
[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 1 ]
einzelne Exemplar«:
MorgcvbUUl 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«.
AbonnementSpreiser
Für Wie»;
Morgen- und Abendblatt;
monatlich, zum Abholen im
Stadtexxedit b.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in dm
t. l. Trafilen.»» 8.38
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.». 3.38
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung 3>88
Für die Prodi!»:
monatlich b. W. K. 3,68
vierteljährlich..„ l 0,88
Mit separater Zusendung des Abendblattes t
monatlich i. W. K. 4.48
vierteljährlich„„. 13,88
Für Deutschland:
amtlich ö.W.K. 4,88
sncrteljährlich.. 14.48
Für die übrigen dem Wclttzostvereiu
ungehörigen Länder:
monatlich...... .b. W. K. 6.—
vierteljährlich »».»».»» 18.--
Nr. 31S.
Ülusirirtes Diener
Wwblalt.
Wien, Dienstag, 29. November 1M9.
«al! Morgenbtutl erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mu A"
nähme der Sonn- und
Au»
NedacLiorr und Druüerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse LI.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. TuLes, Haasenftein L Voglers
LLudols Moise, A. Oppelik, H.Schale^
in Wien, sowie alle 2lnnoneen-Agenturen ir
ben Hauptstädten Europas.
Mannscri-re werden nicht zurüS-
gestellt.— Unsrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender firn Alle:
rlarnonsiage: Felix v. B,
Edmund,
Hieronymus.
Sehenswürdigkeiten:
Kmisthistorisches Museum, von 10 bis s Uhr.—
Museum für Ikunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
A. u» k. Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis i Uhr
(Eintritt i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Reichsrathsstrabe 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis 4 Ubr.—
Kaiserliche Gruft in der Kavuzinertirche, I., Neuer
Markl, von 9 bis 12 Uhr.
Aas Kekeimniß der Schießbude.
In einer Schießbude in Petersburg wurde
rzlich ein Verbrechen verübt, dessen Motive beute
>ch nicht aufgeklärt sind. Unter den hübschen
iädchen, welche den Gästen die Waffen zu laden
Uten, war eine blonde Finnländerin namens Unna
t aurin die schönste. Von diesem Mädchen Uetz
sich kürzlich der Petersburger Kaufmann S e nt-
jabrew ein Gewehr laden, welches er auf ver­
schiedene Zielfiguren richtete, ohne jedoch zu feuern.
Dann blickte er das junge Mädchen einen Moment
scharf an, richtete die Mündung des Laufes auf
Anna Maurin und schoß sie direct in das Herz. Mit
einem Aufschrei sank das junge Mädchen todt zu
Boden. Der Mörder wurde verhaftet, doch er hat
bis nun bei allen Verhören die an ihn gerichteten
Fragen nicht beantwortet und so konnte bisher kein
ben Mord erklärendes Motiv gefunden werden.
Die heutige Nummer ist 1« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 2 ]
Lkito 2 Wien, IftenstliA
iiinstrii-res Vv iener Lxri'ndlatt
-0. Novemsiev 1900 319
)L§H§U ANd lLÄen LKsftu."^
Graf Bülow ist gestern zum ersten Male,
seit er die Würde und Bürde des Reichskanzler­
amtes trügt, im parlamentarischen Feuer ge­
standen. ES war keine leichte Position, die er zu
verteidigen Hatle. Im Reichstage hatte die Ver­
handlung über den Nachtragscredit von nahezu
15,3 Millionen Mark, den die Reichsregierung
sür die Kosten der chinesischen Expedition vorkegt,
begonnen und Graf Bülow musste das bisherige
Vorgehen des Deutschen Reiches und damit die
Notwendigkeit der ohne die Bewilligung des
deutschen Reichstages gemachten Ausgaben be­
gründen. Das heisst so viel, a!S daß Gras
Bülow nicht nur sein Verhalten zu den
Vorgängen in China rechtfertigen, mußte,
sondern daß er auch sür die Chinapolilik
seines Vorgängers, des Fürsten Hohenlohe, und—
was noch viel schwerer in's Gewicht fällt—
sür da.S temperamentvolle und schneidige Ein­
greifen Kaiser Wilhelms in den Gang der Dinge
tu die Bresche treten und auch diese Beiden
gewissermaßen mit seinem eigenen Leibe decken
mußte. Daß es an Angriffen von social-
demokratischer und auch von freisinniger Seite
gegen die Regierung nicht fehlen werde, wußte
man; und zwar an Angriffen, die vornehmlich
aus dem Grund erhoben werden würden, weil die
Reichsregiernng nicht gleich damals, als die Frage
der Entsendung größerer Truppenmengcn nach China
brennend wurde, den Reichstag einbernfen, sondern
weil sie auf eigene Faust, nur auf die Zu­
stimmung dcS BuudeLrathes gestützt, die beträcht­
lichen Summen auSgegcben hat, für die sic mm
erst po,st I'estmu die Genehmigung des Reichs­
tages verlangt. ES galt also bei dieser einleitenden
Rede dcS Reichskanzlers, den Gegnern in doppelter
Beziehung den Wind an.S den Segeln zu nehmen,
nämlich, erstens die Nothwendiakeit eines sofortigen
Einschreitens im Juni und Juli d. I. iiachznweisen,
und zweitens den Reichsbotcn die beruhigende
Ueberzeuguiig beiznbringen, daß die ReichSregicrnng
das Bewilligungsrecht des Reichstages weder
leichtfertig, noch geflissentlich umgangen hat, als
sie, ohne ihn zu 'fragen, die chinesische Expedition
in's Werk setzte.
Nun, Gras Bülow hat gestern bewiesen, daß
er die parlamentarischen Ritterspvren, die er sich
als Staatssccretär des Auswärtigen Amtes er­
worben hat, auch a!S Reichskanzler zu erhalten
und zu vertheidigen weiß. Seine Rede, mit der
er die Forderung der Nachtragscredite für China
einleüete, war wieder ein kleines Meisterstück
tluger parlamentarischer Beredsamkeit. Und sie
wirkte wieder durch dieselben Eigenschaften, die
an seinen ersten Reden aus der Zeit seines Siacfts-
secrctariaies so sehr gerühmt wurden. Es liegt
eine glückliche Mischung von Offenheit und Klug­
heit in seinen Worten, und sic wirken deshalb be­
stechend, weil der Redner, der sie spricht, nicht
nur den Eindruck eines Mannes von klarem
Verstände, sondern auch eines Mannes von über­
zeugender Ehrlichkeit macht. In puncto Offenheit
wird man durch Bülow manchmal an den
Fürsten Bismarck erinnert, der namentlich in
kritischen Momenten die letzten Ziele der Reichs-
Politik manchmal mit grandioser Offenheit vor
deni Reichstage auszubreiten pflegte. WaS aber
dem Grafen Bülow an Kraft und dem macht­
vollen, granitenen Wurf der Sprache und auch
an goldener Rücksichtslosigkeit, die Bismarck besaß,
abgeht, das ersetzt er durch eine kluge Mäßigung
und eine liebenswürdige Geschmeidigkeit, die bei
aller Festigkeit in der Sache es doch zu ver­
meiden weiß, den Gegner zu Provociren oder zu
verletzen.
WaS Graf Bülow über die Vorgeschichte
der deutschen China-Expedition sagte, war nicht
neu und brachte keine Uebcrraschniigen. Der
ganzen Welt steht cs ja noch in lebhafter Er
innernng, wie sich In den Sommcrtagen dieses
Jahres die Tinge in Peking bis zum Äenßerstcn
zngespitzt und verwirrt haben. Die Ziele aber,
welche die deutsche Reichspolitik in China ver­
folgt, hat Graf Bülow in vier Worten treffend
gekennzeichnet. „Leben und leben lassen" ist
seine Devise sür China. Das Deutsche
Reich wünscht keine Eroberungs-Politik, keine
Aufcheilnug Chinas, es beschrankt sich auf seine
gegenwärtige Politik, die darin besteht, daß sich
Deutschland im politischen und namentlich im
wirthschastlichen We.tbewcrb in China nicht in
die zweite Linie drängen lassen, sondern seine
Stellung als Weltmacht und als Welt-Handels­
macht neben den anderen Mächten ansrechterhaltcn
will. An den drei Punkten, die Gras Bülow
schon in seiner Note vom 1. October den Mächten
als gemeinsames Programm vorgeschlagen hatte,
„Sühne, Entschädigung und Garantien für die
Zukunft", hält das Deutsche Reich auch heute
noch fest. Daß es keine Annexions-Politik be­
treiben will, hat es schon in seinem Ab­
kommen mit England offen erklärt, und es wird
auch weiterhin nicht an Eroberungen denken, wenn
alle anderen Brächte seinem Beispiele folgen. Die
Reichsregiernng hat auch keine Lust, sich in China
festnageln zu lassen, und sie wird ihre Pflicht für
gethan halten, sobald ihre oben gekennzeichneten
Wünsche erfüllt sind. Deutschland will in seinen
handelspolitischen Zielen in China nicht gestört
werden, eS will, daß mau es auch in China
„leben läßt", und dann wird eS auch die Anderen
leben lasse:!. Wann dieses Ziel erreicht sein
wird und was sich vorher noch zntragcn kann
— das wußte freilich auch Gras Bülow nicht
zu sagen.
Das ist Alles klar und einleuchtend, und
Leute, die überhaupt zu überzeugen sind, wird
Graf Bülow auch überzeugt haben. Weniger
leichtes Spiel hatte er, als es galt, zu recht-
fertigen, warum die Reichsregiernng nickst schon
im Sommer an den Reichstag mit der Bitte um
Gewährung des Credit» herangctrcten sei. Und
gerade in diesem Punkte zeigt sich Bülow's kluge
Geschmeidigkeit. Er ging dem drohenden Cousüct
aus den: Wege und brach den Angriffen der
Gegner die Spitze ab, indem er erklärte, er­
werbe cs in seiner Amtsführung immer so halten,
daß er das vorherige Bewilligungsrecht des
Reichstages anerkennen und diese Anerkennung
entsprechend in Anspruch nehmen werde. Er sei
in Folge dessen bereit, vom Reichstage die
Indemnität zu verlangen. Graf Bülow hat also
den Willen, Alles zu thnn, um einem Conslict
zwischen Kaiser und Negierung einerseits und
dem Reichstage andererseits ansznweichen. Man
wird nun in diesen Worten kaum eine volle
Rechtfertigung für das selbständige Vorgehen dcr
Negierung im Sommer finden können, soferne die
Rechtfertigung nicht schon in den drängenden
Verhältnissen gelegen ist. Aber durch sein
Versprechen für die Zukunft, in dem gleich­
zeitig eine unausgesprochene Entschuldigung sür
das Geschehene liegt, hat Bülow dennoch den
ärgsten Angriffen klug vorgebeugt. Nachdem er
sodann gelegentlich der Frage des Oberbefehls
einige freundliche Worte für Rußland gesunden
halte, ging er mit einigem Pathos, der chm sonst
wenig geläufig ist, ans die Wcitstcllnng Deutsch­
lands über. Die Reichsregiernng werde nur die
deutschen Interessen vertreten und sich hüten, in
China die Geschälte anderer Leute zu besorgen.
Diese Wendung sollie offenbar eventnclle Be­
unruhigungen darüber verscheuchen, daß sich
Deutschland zum Nachtheile seiner guten Be­
ziehungen zu Rußland zu weit für die englischen
Interessen engagiren könne.
Der Centrumssührer Lieber und noch
heftiger Bebel im Namen der Soeialdemolraten haben
die Reichsregierung scharf kritisirt. Trotzdem und
obwohl die Debatte nicht zu Ende geführt wurde,
ist die parlamentarische Schlacht sür die Negierung
wohl schon gewonnen. Der Reichstag wird sich
mit Bülow's Versprechen, daß das Bvr-
bewilligungsrccht des Reichstages in Zukunft ge
wahrt bleiben werde, wohl begnügen und die
verlangte Indemnität ertheilen. Und so wird sich
auch daS Verhältniß des Reichstages zum Reichs­
kanzler regeln nach der Devise: „Leben und leben
lassen."
Gras M'ow übrr die Vorgänge in
China.
^elearamnre d»-? ^uurslrrrren Wiener
Berlin, 19. November. (N e i ch s t a c;,) Auf
der heutigen Tagesordnung siebt zunächst Mo
Interpellation Albrecht und G en o s s e n,
betreffend die 1 S.O O O M a r k- A u g e l e g e» h e i t.
Der Reichskanzler erklärt aus die 'Anfrage des
Präsidenten, daß ir bereit sei, die Interpellation am
Donnerstag zu beantworten.
Es folgt die erste Berathnng des- Ent­
wurfes, betreffend die Feststellung eines dritten Nach-
tragSetat» wegen der Expedition nach Ehina sür l!)M.
Reichskanzler Gras Bülow ergreift da» Wort
und erilärt, er wolle beute nicht Etwas sagen, was
eine geineiniamc Absicht der Mächte in Ebina be­
einträchtigen könnte, gleichwobl ftihlc er das Be­
dürfnis, mit der Nation Kühlung zn
ne h m c n.
Gras Bülow schildert sodann die bekannte
Vorgeschichte der Expedition nach Ehina und
fährt foit:
Kur,r Ervüerrrugslris.i —- „Leben und
leben lassen".
„Vas wir Deutschen wollen," sagt Gras Bülow,
„ist kein politisches 'Abenteuer, sondern
die B e h anp tnu g unserer Interesse u.
unseres Rechtes-, wie ein großes
Volk seine Interessen, Rechte und
El, re behaupten soll. (Lebhafter Beifall.)
Wir führen keinen Eroberungskrieg. Wir
wollen nur eine Sühne der Unthaten und eine
Sicherstellung geregelter Zustände. Wir wollen,
daß Deutschland innerhalb der jetzigen Be­
wegung der ihm znkommende Einfluß gewahrt
bleibe, und wollen an dem, was m Ebina zu, ge­
winnen ist, unseren Aiitheil haben. Nie­
manden ü b e r v o r t h c i l c u und uns von N i e-
manü ü b e rv o r t h c i l e u lassen. Wir haben
kein Interesse an der 'A n s tl> ei l u n g
Chinas und wünschen eine solche nicht. Wir wollen
uns aus die B e h a u p t u u g der g c a en W ä rtig en
P o s i l i o n beschränken, Ehina nicht nnnölhig er­
schüttern nnd uns an da» Sprichwort erinnern: ('ui
ir-ap embraE, mal «-weint. Wir haben auch kein
Jmeressc, nnSstn China ans ein bestimmtes
L ä n d e r g e b i c t icstnageln zu lasien. Der
deutsche Handel in Ebina war lange vor Kinotschan
ansgebre-tci. Wir trollen nnS dort den Wettbewerb
mit allen Böllern nach dem Grundsätze: „Leben
u n d l c b e u lasse n" nicht verkümmern lassen.
Dies ist auch die Tendenz des dcntsch-engliichen Ver­
trages vom lll. Ociober, mit welchem sich inzwischen
andere Eabinete einverstanden ertlärien. (Bravo!)
Natürlich setzen wir voraus, daß auch
andere Mächte nicht zu territorialen.
Erwerbungen schreiten. 'An ihrer loyalen
Haltung zu zweifeln, ist kein Grund. Wir haben un-s
von 'Anfang bemüht, unsere Ziele so abzugrcnzen.
um weder l. u k l a r h e> t darüber, noch E o ri­
ll i etc mit den berechtigten Interessen anderer
Mächte anskommen zu lassen. Wir werden auch in
Zukunft nniere Schritte sehr genau abmessen und sie
weder zn kurz, noch zu weit nehmen. Bon den Zielen
meines EircninrS ist nur daS Dringendste, die Be-
sreinng der Europäer in Peking, erreicht, doch bleiben
noch andere hochwichtige Ziele, wie die Sicher­
stell n n g des Lebe u S nnd des E i g ent h u m c s
der F r e m d e n, a u g e m e s s e u c G e n n g t h unng
für die Unthaten und Entschädigung
für die 'Auslagen nnd Unkosten der
S l ch e r st c I l u n g unseres Besitzes.
lieber die Erreichung dieses Zieles ist ein ein­
stimmiges Einvernehmen unter den Vertretern der
Müchle in Peking getroffen, dessen Forderungen ich
zur Kenntniß des Reichstages bringe." Hier verliest
der Reichskanzler das 'Actenstnck, betreffend die
bereits bekannten, von den Gesandten in Peking aus­
gestellten Bedingungen sür die Friedcusverhand-
lungeu, und fährt fort: „Eine weitere Entwick­
lung v v r a u Sz u s e h e n, ist unmöglich. Wir
hoffen, c-S werde gelingen, das angestrebte Ziel
zu erreichen. Wir werden unZ auch weiter
von den Interessen d e r C i v i l i s a t i o n und
spccicll den d e n t s ch c n I n t c r e ssen leiten
lassen. Eine Wiederherstellung der Ordnung ist das
gleiche Bedürfnis; aller Mächte. Bei der Wichtigkeit
der Interessen unseres Handels, der dort die zweite
Stelle eimummt, ferner der Interessen unserer
Missionäre und der Bedeutung der anderen wichtigen
cthiicheu und materiellen Wcrlhe, die auch aus denr
Spiele stehen, können wir nicht bei Seite
treten. Wir würden sonst die Zukunft des
deutschen Volkes so unverantwortlich preiSgeben, daß
es uns d>e Ge'chichte nie verzeihen würde.
Wir mußten daher dort in einer einer Groß­
macht würdigen Weise anftrsten und sandten des­
halb so viele Schiffe nnd Mannschaften nach China,
als möglich, um nnjere Stellung in der inter­
nationalen Aclivn zu wahren und nuszusüllen.
Unsere w i r t h l ch a i t l i ch e Priorität mußte
China all live demonslrirt werden; sonst würde der
'Anssland sich mehr nach Süden ausgebreitet nnd
Schanfting erreicht haben. Gegenüber einer 'v
brennenden, plötzlichen, zweifellosen Gefahr konnte,
nicht anders gehandelt werden.
Regierung nnd Reichstag.
Ich betone aber, daß meinem Amts-
Vorgänger jede Absicht ferncgelegen
ist, die Rechte des Reichstages zu ver­
letzen. (Bravo! Heiterkeit bei den Socialdcmokraten.)
Hiesür bürgt die lange und ehrenvolle
Laufbahn meines hochverehrten Amtsvorgängers,
sowie dessen Allen bekannter patriotischer und ver­
söhnlicher Sinn. Persönlich erkläre ich, daß
mir 'Nichts ferner liegt, als das ver­
fassungsmäßige, von Niemandem be­
strittene 8t echt des Reichstages z il
leugnen, daß für alle Ausgaben die Zu­
stimmung des R c i ch t a g e s e i n z u-
lioien ist, und zwar, wann immer möglich, im
Voraus. Gemäß dieser Ausfafsnng ersuche ich, für
diejenigen Ausgaben, hinsichtlich deren die Zu­
stimmung des Reichstages noch nicht eingeholt ist.
die nachträgliche Genehmigung durch
Indemnität zu ertheilen. (Lebhafter, an­
dauernder Beifall rechts und im Centrum. Heiterkeit
bei den Socialdcmokraten.)
Graf B ü l o w (zu den Socialdemokraten ge­
wendet-: Ihre Heiterkeit zeigt Ent­
täuschung. (Lebhafter Beifall rechts.) Sie scheinen
sich a ns C o n s l i c t c g c s p i tz t z u h a b enl Zu
solchen wird es nicht kommen, dank der be­
wiesenen Einsicht der Mehrheit des HanjeS, dank
auch d e r V e r stä n d i g k e i t der Regierung.
Ich werde zu einer Veiständigung über eine daS
WorL „Indemnität" enthaltende For mnl i rnng
der Gesetzesuorlage gerne die Hand bieten
und werde während meiner Aiutsdaucr an der dar­
gelegten Auftastung des Bewilligungs­
rechtes des R e i ch s t a g c s unbedingt s e st-
halten, da ich thatiächlich danach verfahren habe.
Ich habe seit dem Krüyjahre Alles gethan, um
die Einigkeit unter den Mächten uns­
re ch l z u e r h a l t c u, im Wcltinteresse und
im deutschen Interesse. Die Loyalität
unserer Politik ist durch die Tdatiache bewiesen, daß
die übrigen Mächte uns daS Obereommando über
die Truppen in Pelschili übertrugen.
Der Oberhssch! Deutschlands.
Wir wären gerne bereit gewesen, unsere
Truppen jedem anderen Oberbefehl unter-
zuordnen, und haben da» namentlich nach Ruß­
land hui zu erkennen gegeben. Als an mehreren


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 3 ]
llttiÄi'Utk« Vsiierior
20. November 1300 Leits 3
819 Wien Oiensrll.K
Stellen der Wunsch bervortrat, Deutsch­
land den Oberbefehl a» z u t r a g en,
tonnten wir uns dem Ruse nicht entstehen, der
ehrenvoll für unser militärisches Ansehen und sür
das Vertrauen in unsere Politik war. Das; gerade
von russischer Seite Einwendungen nicht er­
hoben wurden, war voranSznschcn bei den
guten. v e r t r a u e n S v o l l c!> B c z i e h n n-
n en. die, glücklicherweise zwischen uns und
Rußland ichon vor dieser Angelegenheit bestanden.
Dag aber der Kaiser von N u g l a n d, dessen
baldige volle Genesung wir mit ganz Europa und
-, ganzen Welt vom ganzen Herzen wünschen
M.cbhaster Beifall), dag dieser edle und ertencytete
souverän vor a! l c n A u d e r e u den Over-
" c l e h l in unsere Häu d e l e g t e, haben wir
mit besonderem Danke anerkannt. Dies ist ein neuer
Beweis snr die Richtigkeit des von mir selbst ver­
tretenen Grundsatzes, dag zwischen c i u e r g u t
g eler t e t e u d e u t sche u Pol i t i k und einer
gut, geleiteten rnssiichcn Politik kein
11 c t e r g e h e u d e r. insbesondere keines­
falls unüberbrückbarer Gegensatz be­
stehen kann. (Bravoruse.)
Hohcnzoller» und Bon apartes.
Mit unserer staatlichen Einigung hat sich auch
unsere überseeische Weltstellung mächtig
gehoben. ^>ese müssen wir schützen: wir werden
aber nicht vergehen, dag unser E cnt r u m i u
Europa N e g t. und wir werden Nichts tbun, wo­
durch die Sicherheit der Heimat und die Wehrkraft
des deutschen Volkes irgendwie geschwächt werden
konnten. Durch die Trnppcnscndnngen nach China
üt unsere Schlagsertigkeit in
Europa in keiner Weise beeinträch-
t> g t. Wir sagen das pro nrda st ords.
Wir werden uns auch hülcn. die Geschälte
anderer Nationen in China zu besorgen,
oder für eine andere Macht den Blitz­
ableiter ab; u g eben. (Brabornte.) Wir
denken nicht daran, die Vorsehung auf
Erden spielen zu wollen. Dies ist
Napoleon III. nicht gut bekom m e n. Die
Hohenzollern werden nicht die Wege
der BonaparteS gehen. Niemals werden
nndeutsche Tendenzen versolgt werden von einem
Hanie, dessen großer Sohn erklärt hat, daß der Fürst
der erste Diener des Staates und der staatlichen
Interessen sei.
Wir haben auch im südafrikanischen
und !HP a ni s Ä- a m c r i k a n i s cl, e n Kriege
die Politik ehrlicher Neutralität cinaehalten,
weil das sür Deutschland das Beste war. Wir werben
auch in Ostasicn die deutsche Plackst nur io weit ein­
fetzen, als cS der Wohlfahrt des deutschen Volkes
entspricht und förderlich ist iür das Wohl des
deutschen Volkes, liniere Militär- und Marinc-
vcrwaltnng, unsere Rhcdcrcicn können mit Be­
friedigung ans die erfolgten Trnppeii-Expcditionen
blicken. Deutschland hat m den 39 Jahren Nichts
eingebttßt an militärischer Spannkraft,
und, wie der Andrang von Freiwilligen gezeigt hat,
auch nicht an W a s s e n fr c n d i g kc i t. Die
Haltung unserer Leute, der Osficiere und der Mann­
schaften, drüben bewies, dag der deutsche Soldat der
alte ist. Darüber wollen wir Alle nnS freuen.
Ich ersuche das Hans, die M l t t e l zur Aus­
tragung der chinesischen Händel zu gewähren, weiche
mit ll m sicht und ruhiger Besonn e nh e i t. aber
auch mit Kr a st und E h re, wie es der deursche
Namen gebietet, erfolgen wird. (Lebhafter Beifall.)
Angriffe.
Abg. Lieber (Centrum) spricht seine Be­
friedigung über die Anssührungen des Reichskanzlers
aus und billigt die bisher befolgte Politik, lowvht
das Einvernehmen mit England, sowie daS freund­
schaftliche Vcrhältniß zu Rußland, erklärt cs aber
angesichts der groben B c r u a ch l ä i> i g u» g des
Reichstages snr eine schwere Znmutynng, die In­
demnität zu bewilligen.
Abg. Bebel fragt das Centrnm. ob es denn
nicht die dem Reichstage durch dessen Nichl-
e i n b e r u s u n g a il g e t h a n e S ch m ach empfinde.
(Der Vorsitzende crtheilt dem Redner den Ord­
nungsruf.) Europa crnie ui C!»na, was cs dort
gcsäet habe, besonders die Missionäre. T:e
Truppen seien völkerrechtswidrig entsandt worden
und hätten zuerst angegriffen. Freiherr v. Ketteier
wäre verantwortlich. Seine Ermordung war ein
Verbrechen, aber die Erbitterung sei ein wildernder
Umstand. Redner schildert die Grausamkeiten
der .Kri e g s s üh r u n g. woran die Reden
Kaiser Wilhelms in Wilhelmshaven
schuld seien, und spöttelt über d,e Aufgaben des
Grafen W a l d e r s e e. Bülow's Bedingungen seien
für China unannehmbar.
Kricgsmuiister v. Göstl c r tritt den Aus­
führungen deS Abg. Bebel entgegen. Es sei bei dem
Abg. Bebel natürlich, wen» er den Europäern
die Schuld bcuncssc. Der Abg. Bebel solle sich mir
erkundigen, was die Missionäre für die Schulen und
Krankenhäuser in China gclhan hätten. Der
Abg. Bebel scheine auch zu übersehen, daß die
Chinesen angefangcn haben, alle Europäer zu
Machten. Für die geschehenen Verbrechen müsse cs
eine Sühne geben.
Hieraus wird die Fortsetzung der Debatte aus
morgen vertagt.
*
Berlin, 19. Nov. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Wie immer bei großen parlamentarischen Ver­
handlungen, war auch heute schon lange vor Beginn
der Reichstagssitznng der Andrang zu den Tribünen
und Logen enorm, io daß in den sür die Zuhörer­
schaft bestimmten Räumen bald kein Platz mehr zu
erhalten war. Auf einer dem Publicum zugänglichen
Tribüne hatte ans der letzten der cimphithcalralijch
aufsteigendeu Sitzreihen Adolph W i l b r and t Platz
genommen; in der Diplomatcnloge wohnte Gräfin
Bülow mit ihrer Mutter dem ersten Teüu.t ihres
Gcmals als Reichskanzler bei. Hier sah man auch
den Botschafter v. S zög h e u h in Gemcunchait m:t
anderen Chers der diplomatischen Missionen dem
Expos«! deS Reichskanzlers über die Chinasrage mit
gespanntester Aufmerksamkeit lauschen.
Die Anssührungen Bülow'S wurden wieder­
holt von lauten Bravorufen ans der rechten Seite
des Hanscs und anS dem Ccnlrum unterbrochen.
Besondere Wirkung machte seine Erklärung, daß er
sür die verspätete Einberufung des Reichstages und
die dadurch bedingte verfassungswidrige BcranS-
gabnng der Kricgskostcn die Indemnität beim
Reichstage nicht nur in aller Form nusuche, sondern
auch zur gesetzlichen Jnarticnlirnng deS Gesuches die
Hand bieten wolle.
Die mehr als zweistündige Rede Bebel's
fesselte nur an wenigen Stellen, wo er «eine Phillppikci
gegen die Cb>napolittk und deren Begleiterscheinungen
zu dem gewohnten leidenschaftlichen Schwünge zu
steigern vermochte, Im Allgemeine» war sie nur eine
gründliche, aber kritiklose Zniammcnstcllnng aller
durch die Presse gegangenen und mehr oder weniger
übertriebenen Berichte über die in China verübten
angeblichen Gränellhaten und Willkürlichkciten der
Verbündeten Streilkräfte. Man hoff!, die erste Lesung
der Chinavorlage morgen zu beenden, da
wegen des Mittwoch zu feiernden Bußtages der
Reichstag Mittwoch keine Sitzung halten rann.
Zer Krieg in Elsiim.
tTelcxramme dc4 „Illustrkten Wiener iirlradlatt".!
Das Bogdochan an den deutschen Kaiser.
Berlin, l9. November. Der „Reichscnizeiger"
meldet: Am 18. d. M. übersandte der Berliner
chinesische Gesandte dem Auswärtigen Amte ein
telegraphisch übermitteltes, vom 14. November datirtcs
Schreiben des Kaisers von China, welches
übersetzt folgendermaßen lautet: „Der große Kauer
entbwtct Seiner Majestät dem deutschen Kaiser Grüße.
Euerer Majestät Erwiderung ans unser Telegramm
baden wir erhalten. Mit Freude und Hochachtung
crichcn wir daraus, daß Euere Majestät mir s r e u u d-
s ch a s t l i ch en Ge s üh l e u für uns beseelt und
uns (zu ergänzen: sür die Vorkommnisse) persön­
lich nicht verantwortlich machen wollen. In
Folge der Mißgriffe, die wir in der Wahl unserer
Beamten gemacht haben, ist Euerer Majestät G e-
iandtcr ohne sein Verschulden das
Opfer «zu ergänzen: der Wirren! g e Wor d c u.
was wir auch jetzt noch ans das Tiefste be­
dauern. Es ist gerecht, daß wir die jchnl d i g e u
Würdenträger mir b e iou d e r e r Strenge
und entsprechend bestrafen, »m den Ge­
sandten und dem allgemeinen Rechtsgesühl Genng-
ibnnug zu gewähren. Soeben erhielte» wir vom
Gesandten L u- H a i- H u a n ein telegraphisches
Memorial, daß Euere Majestät bereits geruht
Naben, Instructionen behuf-Z Eröffnung von
Verhandlungen nnt unseren Bevollmächtigten an
den Gencraljeldmarichall Waldcrice und den
kaiserlichen Gesandten Ri u m m zu erlassen. Es ge­
ziemt daher, daß wir auch unsererseits Befehle an
alle unsere Bevollmächtigten ertheilen, damit die
V e r h a n d l u n g e u den B e d u r sni s s cnist e ch-
nung tragen, zu befriedigendem Re i u l-
tate geführt und die friedlichen Be­
zieh u n g e n w i e d c r h c r g c sie l l t werden. In
Eurer Majestät Erwiderung auf nnier früheres
Telegramm wird uns gerathcn, nach Peking
zur» ckzukeHren, was wir als Zeichen
Eurer M a seit ät fr e u n d i ch a s t l i ch e r
G c s innung für uns anssassen. Sobald die
F r i e d e n s v e r h a n d l u >i g e n die gewünschten
E r g e b n i s s e z c i l i g cn, werden wi r sosor t
die Zeit unserer Rückkehr bestimme n. Da
die Ausübung der christlichen Missions-
thätigkeit den Angehörigen der verschiedenen
Staaten vertragsmäßig zugestandcn ist, so ist cs
unsere Pflicht, inZnkunst d i e P r o v i n c i a l-
Beamten a n z n w e i s e n, d i e s c n M i s s i v n c u
besonderen S ch u tz ang c d e i h en zu lassen,
um alle Streitigkeiten ans immer beizulegen. Indem
wir Eurer Majestät hiedurch nochmals uniere Ge­
sinnungen lnndgehen, hoffen wir, hicjür ÄUerhöchst-
dcren Anerkennung zu finden."
Kaiser und Vice?örrig.
Frankfurt a. M-, 19. November. (Privat-
DcP e sch c.) Ans T sch is u berichtet die „Frank­
furter Zeitung": Der Vicekönig von Nanking Lin-
K u u- P i hat sich dem Edic:e des Kaisers, welches
die Abrüstung der Flotte anbefahl,
ernstlich W i d e r s e tz t und der Kaiser hat nach,
gegeben, weil er W c g c u der Geldsendungen
von L> u- K u n- U i a b h ä u g i g> st. Dieser Vor­
gang beweist, daß die Macht des Kaisers rasch
abinmmt.
Zusätze zu den FriedeuSbedmgrmHcu.
Berlin, 19. November. Die vom Reichskanzler
Grasen Bülow im Reichstage verlesenen
Forderungen der Mächte an China ent-
balten folgende, in der Dcvciche des „Wolss'schen
Bureau" anS Peking vom 13. November nicht an-
gesührten Forderungen: „In allen Orten, wo Fremde
gctödtct oder mißhandelt wurden, haben alle os s i-
c i e l l en Prüfungen aus die Dauer von fünf
Jahren anszuscillcn. Die chinesische Regie­
rung wird verpflichtet, sich in B c r Hand­
lungen einznlasien über Abänderungen der
bestehenden H a 11 d c l S- und S ch i s s s a h r t v c r-
trägc, welche die srcmdcn Regierungen sür nützlich
erachten, sowie über andere Gegenstände, welche eine
Erleichterung der Handelsbeziehungen betreffen."
Tex widerrufene „unwiderrufliche"
Beschluss.
London, 19. November. Wie den „Times"
ans Peking vom 15. d. M. telcgraphirt wird,
t h c i l t c L i- H n n g- T s ch a n g m i t, Pr i n z
Tu an sei, um sich in Sicherheit zu bringen,
n ach N i u h s i a h s i c n g g c s loh e n. Die fremden
Gesandten bcralhen jetzt wieder über die Frage
d er B e st r a fn n g der ch inesischen Prinz en
u nd W ü r d e n t r ä g e r m i t dem Tode. Die
Gesandten verlangen jetzt statt der
Todesstrafe die s chwc r st e Strafe, die
das chinesische G e s e tz k cnnt; dabei werde
aber übersehen, daß die Prinzen dem gemeinen
Rechte nicht unterstehen. AnS den südlichen Provinzen
kommen beruhigendere Nachrichten.
Die französische Knmurcr über China
Paris, 19. November. Die Kammer ver­
handelt d a S Budget des M i n i ir e r i n m s d e s
A e uße r n. Depnttrlcr D e s t o u r n e l l e s führt
anS, man müßte zuerst wissen, wie das^ chinesiscye
Drama enden werde, um die budgetären Folgen des­
selben abznschätzcn. Redner fragt, wie lange die Ex­
pedition dauern und wie viel sie kosten werde. Man
stürze sich in Auslagen m der Hoffnung an; die
chinesische Entschädigung, aber man wisse nicht, wie
China werdezahten können.Deutschland habe seine ersten
Ausgaben ans 990 Millionen Mark veranschlagt: wenn
jede Macht so vic! verlangen werde, werde man
mit Zot l e r h v h u u g e n Vorgehen ^nnssen,
was den europäischen Handel z u m S t i l!-
stände bringen würde. Einige Nationen
werden sich vielleicht in natura b e z a b l t
machen wollen, ivaS zu einem Welt­
kriege fübren würde. Frankreich dnrie
sich nicht bei der Versolgnng seiner Entschädigungs-
Ansprüche zu strenge zeigen, cs müsse nur d> e
Köpfe der Schuldigen verlangen und nicht
deren G e ld. (Beifall.)
Deputirter S e m b a t (Svcialist), beklagt cs,
daß man, ohne vom Parlamente ermächtigt worden
zu sein, Krieg führe, und bedauert, daß man nicht
den russischen Vorschlag, Peinig zu räumen, an­
genommen habe..
Redner beschuldigt sodann d i e M 11-
sionäre, eine der Ursachen de-s Krieges
zu sein, ihre Provokationen und gewisse Uebergriffe,
welche sich Europäer in China zu Schulden kommen
ließen, hätten die Wirren hervorgcrnsen. Redner
wünscht Aufschluß nb c r A e t e d e r B a r b a r e i,
welche nach Briefen deutscher Sol d a t e n
und Zeitungsberichten von, enxopänasen
Truppen verübt worden sein sollen. Er b e d anr t
schließlich die Ernennung des Grasen Waldersee
zum Oberbefehlshaber. Die Fortsetzung der Debatte
wuo ans morgen vertagt und die Sitzung geschlossen.
Tie „Wiener Abeudposi" veröffentlicht einen
AuSzng ans dem Berichte des k. u. k. Escadre-
commaiidantcn in Ostasien Grafen Montccnccoli über
die am 19.,September erfolgte Einnahme deS Peitang-
foris durch die verbündeten Truppen, bei der sich
auch ein Detachement unserer Marincsoldatem unter
Commando des Linienschiffs Lienlenants Schnster-
schitz in heldenmüthigcr Weise ausgezeichnet hat. Bei
der Erstürmung des Forts hat bekanntlich eseccadet
Ludwig Pap den Heldentod gesunden und 16 Mann
des österreichisch-nngarischen Detachements wurden
schwer verwundet. Die Verwundeten befinden.sich,
mit Ausnahme deS Matrosen K l anz i g, der während
des Transportes starb, im russische» Feldlazarcth in
Tongln in ärztlicher Pflege und auf dem Wege der
Besserung.
Ale Daljlöcwcgrmg.
Die 600 Kronen des Frcrherrn Sou
Diparrii.
Als derjenige „christlichsociale Agitator aus
Wien", den Baron Dipauli zur Förderung seiner
Wahl sür 6üü Kronen mlethcn wollte, hat sich der
Obmann des Christlichso cialen Arbeiter­
vereines in Wien HansHrabh gemeldet.
Herr Hraby hat gestern in den „Diroter Stimmen"
eine Erklärung veröffentlicht, in der es unter Anderem
heißt:
„lim den böswilligen Ausstreuungen gegen
Baron Dipauli endlich Einhalt zu bieten, bitte ick,
nachstehende Erklärung zu veröffentlichen: Es i,r
n nwa h r und erlöge n, daß ich von Sr. Exccllenz
anS Kalter» e, n e n B ri e s mir 600 Kronen
erhalten habe, in Folge dessen auch unwahr, Laß
ich einen solchen znrückgeichictt habe. Ich habe von
B a r vnD i P a u l i nie einen Brief, noch
Geld erhalten."
Im Weiteren erklärt Herr Hans Hrabh, daß
er mit Baron Dipauli zwar in Wien einmal gesprochen,
aber von W a h l a n g e l e g e n h c i t e n sei damals
keine Rede gewesen, und schließlich bedauert Herr
Hrabh, daß gegen einen so verdienten VolisvertteM
wie Baron Dipauli eine so abscheuliche,
u i ch t swür d i g e Hetze insccnirt weröe.
Und nun höre man, was derselbe Herr
Hgns Hraby nach einer Mittheilung der „Reichs­
post" gestern in Gegenwart des Gemeinderalhes
Axmann und mehrerer anderen christlichsocialen Parle:--
mümier zu Protokoll gegeben:
„Es ist richtig, daß ich ein von Herrn
S chot t a n, Pächter der Baron D i p anl ist ch e n
Weinstube in Wien, vorgelcgtcS Schriftstück
nnterichnebcn habe... Ich habe oas Sceiriitststck
nur flüchtig gelesen, ohne Len Inhalt näher zu er­
fassen. ES ist r i Ä t i g, daß. ich von Baron
D Ivan! i iiie einen Brief, noch Geld
l erhalten habe; w a h r i st, d a ß H e r r S ch o l t a v


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 4 ]
ksiis 4 W1611. MieHSlJA
Lllustr!ne8 Wiener LÄrLdla-tt
LO. Foveindsr 1900 M. Z19
Der letzte Stand des Turniers zwischen Hugo
Kerl a u. dem Meisterspieler der Welt, und
seinem Gegner Johann Trebar dürfte Wohl
nun, da das große 40.600 Points-Match im
großen Festsaale des „-Hotel Continental" fortgesetzt
wird, Interesse erwecken. Das interessanteste Ergebmß
des bisherigen Kampfes ist wohl der Umstand, daß
Kerkau seinen eigenen Record, den Weltrecord von
1656 Points, selbst geschlagen hat und eine Serie
von 1743 Points machte, die nunmehr als Weltrecord
zn gelten hat. Der letzte Stand der Partie, mit
welchen Ziffern in Wien heute Dienstag, den
20. d. M. der Kampf beginnen wird, ist folgender:
In der freien Partie zählt Kerkau bisher 19.600
Points, gegen 3030 Points Trebar's. In der Cadre-
Partie führte Kerkau 2600 Stöße aus, gegen 1632
Points Trebar's. Wenn Herr Kerkau in Wien ebenso
„in Form" sein wird, wie jetzt in München, so winkt
ihm hier ein Specialpreis. Der Wiener Carambol-
club hat nämlich noch einen besonderen Preis für
die größte Serie gewidmet und dessen Herstellung
Herrn Peter Breithut übertragen. Der Preis wird
aus einer massiven silbernen, emaillirten und schwarz
umrahmten Platte bestehen, auf welcher die
bezügliche Inschrift von sthlisirten Ornamenten um­
rankt ist. Wie bekannt, hat Herr Kerkau im Früh­
jahre dieses Jahres ein Billardturnier mit dem
Matador Karl Ludwig im „Casä Orient" ab-
solvirt und unser Bild zeigt das Billardmatch, und
zwar ist Kerkau eben Lei Stoß.— Das zweite Bild
zeigt Johann Trebar, den Partner Kerlau's bei
dem heute beginnenden Turnier.
mir im Aufträge des Herrn Barons
Dipauli für meine geforderte Tbätigkeit als
ch ristl i ch so c i a l e r Agitator in Tirol
'in Honorar von 1600 Gulden ver­
sprochen und mir einen Vorschuß von
300 K. i nr Bureau der Baron Dipaul i'-
'chen Weinstube ein geständig t hat.—
Diesen Vorschuß von 600 K. habe ich jedoch
Herrn Scholtan wieder zurückgegeben, als ich
oernommen habe, daß die christlichkociale Partei­
leitung beschlossen habe, sich in den Streit Schöpfcr-
Dipauli nicht einznmischcn. Wahr ist, daß ich durch
sen Pächter Scholtan und Baron Dipauli in
Wien („Grand Hotel") geladen wurde; wahr ist,
mß ich dieser Einladung Folge leistete und über
zwei Stunden mit Baron Dipauli con­
fer i r t e, bei welchem Anlasse Baron Dipauli
-ein Programm entwickelte und seinen
Kriegsplan für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen in Tirol v o r-
»rächte.
Ich bedauere schließlich, daß ich mich mit
Herrn Baron Dipauli überhaupt in
mne Unterhandlung ein gelassen habe.
Wien, am 10. November I960.
Hans Hrab p."
Dazu bemerkt die „Reichspost": Herr Baron
Dipauli ist mit seinen Wahlmachenschaften ent­
larvt. Die Hraby-Dipauli-Geschichte beweist, daß
Baron Dipauli einen Bcstechungsverfnch gemacht hat
— und ein solcher Mann soll der berufene Vertreter
des ehrlichen katholischen Tiroler Volkes sein?"
Sehr neugierig sind wir auf die weiteren
Schicksale des wackeren christlichsocialen Partei­
mannes Hrabh, der heute in Wien für wahr erklären
muß, was er gestern in Innsbruck als eine Lüge
hingestellt hat.
Ein czechischnationaler Carrdidat in
Favoriten.
Beim Bürgermeister Dr. Lueger erschien
gestern eine Deputation c z e ch i s ch e r^ G c-
w erbetreibende r unter der Führung des Schuh-
machermcisters Mayer, um den Bürgermeister zu
ersuchen, er möge die Candidatur des Genossen­
schafts-Vorstehers der Schuhmacher Joseph Bitz a
als czechijchnationalen Candidaten für den X. Bezirk
genehmigen, da die czechischen Christlichsocialen mit
Dr. Mayreder nicht einverstanden seien. Doctor
Lueger erklärte sich mit diesem Wunsche
nicht einverstanden.
Der Verein der Fortschrittsfreunde
in Wien hält heute Dienstag, Abends 8 Uhr im
Restaurant Lehningcr (l., Johannesgasse Nr. 4) eine
Plenarsitzung, in welcher eine Besprechung über die
Frage der bosnischen Bahnen, eingcleitet von
Herrn Dr. Dorn v. Marwaldt. stattstudet und die
vom Wablcomite des I. Bezirkes ausgestellten Can-
dchaten für die R e i ch s r a t h s w a h l e u sich vor­
stellen werden und über diese Candidaturcn Beschluß
gefaßt werden soll.
*
Wie dem Budweiser „Budivoj" berichtet wird,
haben die Urwahlen im Taborer allgemeinen Wahl­
kreise (bisherigerAbgeordnetcr Gastwirth Holansky)
bisher ein überraschendes Ergebmß geliefert, indem
größtentheils die social de m okratischen
Wählerlisten gesiegt haben. Der Grund hic-
für sei darin zu suchen, daß der national gesinnten
Wählerschaft als Candidat Herr Holausky auf-
gezwungen werde, gegen welchen in den breitesten
Volksschichten allgemeiner Widerstand herrscht.
Hememdeweselk
Die Volkszählung iu Wien.
Auf Grund des Volkszählungsgesctzes wird,
wie schon gemeldet, die nächste Volkszählung nach
dem Stande vom 31. December l. I. im Jahre 1961
vorgenommen. Die Grundlage der Volkszählung
bilden: die Fragebogen für Hämer und die Frage­
bogen für Wohnungen und Gejchäftslocalitäten, dann
die Anzeigezettel und die Umschlagebogen (Verzeich­
nisse der gesammelten Anzeigezettel), endlich die Haus­
zelte! und Evidenzbogen über feste Betriebsstätten.
Diese sechs gormularien werden den Hausbesitzern
oder deren Bestellten in der zweiten Hälfte des
Monates December l. I. in der erforderlichen An­
zahl zugemittelt werden.
Jede Wohnpartei erhält von dem Haus­
besitzer oder dessen Bestellten am 29. D e c c m b e r
einen Anzeigezettel und die gedruckte Belehrung, in
welcher Weise die Rubriken desselben ausznsüllen
sind, sowie einen Fragebogen für Wohnungen und
Geschäftslocalltäteü.
Sollte e i n Anzeigezettel für die Anzahl der
bei einer Wohnpartei zu zählenden Personen nicht
ausreichen, so erhält diese so viele Exemplare, als
zur vollständigen Verzeichnung aller in der Wohnung
befindlichen Personen erforderlich sind.
Von der Verzeichnung in den Anzcigczetteln
sind nur die im activen Dienste stehenden Militär­
personen ausgenommen, deren Zählung durch die
competenten Militärbehörden durchznsühren ist.
Die Prüfung der ausgesülltcn Anzeigezettel
wird an einem vorher bekanntgcgedcnen Tage durch
die Zählnngsrevisoren (beeidete Magistratsbeamte) in
den Häusern vorgenommen werden, wozu von dem
Hausbesitzer oder dessen Stellvertreter ein geeignetes
geheiztes Zimmer beiznstcllen und Sorge zu tragen
ist, daß von jeder Wohnpartei eine zur
AuskunftSertheilung geeignete Person
mit den H e i m a t s a u s W c i s c n, sowie mit
den Tauf-(Geburt s-) und Trauscheinen
und wustiaen kür die Revision erforderlichen Nach-
weisungen jener Personen, welche zur Wohnpartei ge­
hören, anwesend sei.
Die das Heimatsrecht erweisenden Docu-
mente sind: für I n l ä n d er Heimatscheine, Nrbeits-,
Wander- oder Dienstbotcnbücher, ferner Zuständig-
keits- und Bürgerrcchts-Verlcihungs-, sowie An-
stellungsdecrete; für die i m G e b i e t e d e r unga-
rifchenKrone h e i m a t b e re ch ti g t e u Per­
sonen Reijedocumente, Legitimations-Karten und
Zuständigkeitszcugnisse; für die anderen Aus­
länder Reisepässe lfür deutsche Reichsangehörige
auch die vom deutschen Coniulate in Wien aus­
gefertigten Matrikelscheine und die von deutschen
Verwaltungsbehörden zweiter Instanz ausgestellten
Hcimatscheine).
An sämmtliche Bewohner Wiens, insofern die­
selben in Wien nicht heimatberechtigt sind, ergeht
neuerlich die Aufforderung, sich mit den
ihr Heimatsrecht erweisenden Documenten unverzüg­
lich zu versehen. Hinsichtlich der in den Jahren 1881
bis einschließlich 1891 geborenen männlichen Ein­
heimischen ist insbesondere jedem Anzeigezettel, in
welchem ein solcher Einhermischer vorrommt, ein
Auszug aus der Geburtsmatrikel oder eine beglau­
bigte Abschrift des Geburtsscheines über diesen Ein­
heimischen beizuheften.
Die Auszüge aus den Tauf- und Geburts­
matrikeln werden von Seite der Matrikelführer
unentgeltlich für Volkszählungszwecke aus-
gefertigt.
Die ausgesülltcn Zettel und Bogen werden
am 3. Jänner 1901 vom Hausbesitzer oder
dessen Bestellten eingesammelt und sind an die
Zählungsscction am 5. Jänner 1901 abzugeben. Der
Ort, wo die Zählungssection den Amtssitz hat, Wird
den Hausbesitzern rechtzeitig bekanntgegeben werden.
(Pcirfiouirungen im Stadtbauamt.) Wie
wir hören, werden die städtischen Bauräthc Schurz
und Jahn in allernächster Zeit in den Ruhestand
treten. Die genannten Herren waren seinerzeit bei
Schaffung der ersten Hochguellenleitung hervorragend
thätig.
(Stromabgabcfür die städtischen Straßen­
bahnen.) Auf der Tagesordnung der heutigen Ge-
metnderathssitzstng steht unter Anderem ein Antrag
des „elektrischen" Ausschusses, betreffend die Abgabe von
Strom für den Straßenbahnbetricb an die Bau- und
Betriebsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen. Es
wird Folgendes zur Genehmigung empfohlen: „ES
sei der Bau- und Betricbsgcfelljchaft für städtische
Straßenbahnen in Wien in Beantwortung ihrer An­
frage vom 22. November v. I. mitzutheilen, daß die
Gemeinde Wien im Begriffe stehe, eigene städtische
Elektricitätswerke zu erbauen und daß sie gewillt sei,
von denselben Strom für die Straßenbahnen zu
liesern. Dieses für den Bahnbetrieb b e-


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 5 ]
lllnstrirteg Mevsr Lxti-Lfiloic
20. Xovenifior 1900 Lolis 5
dir. 319 Wien, IfiooÄOK,
stimmte Werk wird b r s I. I ä n u er 1902,
eventuell mit vorläufig 12.000 Pferdekrästcn
bereits am 1. November 1901 dem
Betriebe übergeben werden. Die Gemeinde ist
daher bereit, den zum Betriebe der städtischen
Straßenbahnen erforderlichen Strom vom 30. Jänner
1902, beziehungsweise nach Wunsch der Gesellschaft
von einem entsprechend früheren Zeitpunkte an, zu
liefern. Außerdem steht auf der Tagesordnung für
die heutige Gemeindcrathssitzung folgendes Referat:
„Stellungnahme Zu einer eventuellen Verlängerung
des Zwischen der Commission für Verkchrsanlagcn
in Wien und der Firma BartelmnS u. Comp, hin­
sichtlich der Lieferung des elektrischen
Stromes für S t a d t b a h u z W c ck e be­
stehenden Vertrages." Antrag: Es sei gegen eine
eventuelle Verlängerung dieses Vertrages V e r-
w a h r u n g einZiilcgeu, und feien hievon die Mit­
glieder der Curie der Gemeinde in der Commission
für Verkehrsaiilagcn in Wien Zu verständigen.
Wort.
Auflösung eruss Reurrfkalles. Herr Moriz
v. Gutmann, welcher bekanntlich seine Pferde
unter dem Pseudonym „Captarn Gaston" laufen ließ
und dessen Rennfarbeu von Fortuna nicht sonderlich
begünstigt waren, löst seinen Rennstall ans.
Ricsenquote. Zu Maijons Laffite wurde
am Dienstag ans den Sieg des Zweijährigen
Andmint am Tvtalisatcnr die Ricsenguvte von
1071:10 bezahlt. Der Sieger war von dem amerika­
nischen Jockey Sims gesteuert worden.
Bestrafte JockayS. Gegen die Jockeys
scheint bei den Reunleitungen der vcrsclnevencn
Länder ein scharfer Wind zu wehen. In England
wurde Rigby, in Frankreich Collier und Basden die
Liccnz entzogen.
Eröffnung des Kniftrru Elisabtth-Asylcs
für ucrlrriiMlle Kinder.
(Origmarbericht des „Illustrirten Wiener Extrablatt*.)
Es gibt Asyle für Taubstumme und Blinde,
für schwachsinnige und auch moralisch verdorbene
Kinder. Man hat sich in der letzten Zeit auch in
anerkcnnenswerther Weise mit der Gründung von
Asylen für mißhandelte Kinder beschäftigt.
Aber für geistig normale, jedoch verkrüppelte
Kinder, diesen hilflosesten Geschöpfen, gab cS bisher
keinen Zufluchtsort. Das- verkrüppelte Kind des
Wohlhabenden bedarf und bedurfte natürlich keiner
solchen Stätte, das mißgestaltete Kind des Armen
aber fristet sein armes, kleines Leben in unsäglichem
Jammer dahin.
Wer vermag die seelischen Qualen eines solchen
unglücklichen Geschöpfes zu schildern? Seiner Familie
eine Last, wird es oft zur Erregung des öffentlichen
Mitleides-, zum Betteln gezwungen, auf die Straße
gestoßen, und ist nur zu oft auch dem Spotte roher
Menschen preisgegebeu. Für diese armen, elenden
Kleinen ein Heim zu schaffen, war ein edler, guter
Gedanke und ein Werk der Nächstenliebe. Dieses
Werk sollte zugleich ein erhebender und bleibender
Huldignngsact für die unvergeßliche Kaiserin
Elisabeth sein, ihr Name mit dieser Humanitären
Institution auf immerwährende Zeiten verknüpft
werden. Im März 1897 wurde der Gedanke von Frau
Jenny v. Glaser angeregt, und gestern schon, also
in einer verhältnißmäßig kurzenZcit, konnte das Asyl
in Ober-Lanzendorf nächst Wien eröffnet werden.
Eine Schaar von vornehmen Frauen unter Füh­
rung der Präsidentin Frau Aglae Gräfin A u e r s p e r g
war während dieser Zeit im Dienste der guten Sache
thätig, große Spenden von Wohlthätcrn liefen ein,
unter ihnen von Fran Marie Anipitz-Heideuhain
10.000 fl., Frau Käthe Dreher 10.000 fl., Fürst Egon
Fürstenberg 5000 fl., Frau Emilie Gutmann 8000 fl.,
Baronin Hirsch 5000 fl., Baron Hermann Königs­
warter 2000 fl., Baronin Helene Leitenberger
10.000 fl., Markgraf Pallavicini 5000 fl., Baronin
Reinelt 5000 fl., Baron Albert Rothschild 10.000 fl.,
Frau Emilie Schmidt 2000 fl., Fürst Adolph
Schwarzenberg 2500 fl., Prinzessin Solms-Braunsels
2000 sl., Fürst A. Thurn und Taxis 20.000 sl., Herr
Karl Wittgenstein 7700 sl. re. re. Der Vermögens­
stand des Asyls beläuft sich dermalen auf nahezu
200.000 fl. in Bargeld und Werthpapieren und über­
dies ist der Verein Besitzer des Schlosses in Obcr-
Lanzcndorf an der Staatsbahn, daS Herr Anton
Dreher in hochherziger Weije als Schenkung über­
lassen hat.
Ein behaglich eingerichtetes Schloß mit lufti­
gen, großen Zimmern und Sälen für arme, ver­
krüppelte Kinder. Vom Giebel des in gesunder Lage
befindlichen Schlosses wehten blau-weiße Fahnen, die
Farben der Kaiserin.
Ais die illustre Gesellschaft, welche gestern zur
Eröffnung des Asyls nut der Staatsbahn und in
Privatequipagcn in daS freundliche, im Flaggcn-
schmnck prangende Dorf gekommen war, die prächti­
gen Räume besichtigte, war des Staunens kein Ende.
Von den 20 angemeldetcn verkrüppelten Kin­
dern -— diese Zahl soll nicht überschritten werden—
waren erst vier in dem Asyle: ein gelähmtes, ein
an den Füßen verkrüppeltes und zwei mit der eng­
lischen Krankheit behaftete.
In den prächtigen, mit sSderu Comfort ver­
sehenen Raumen nahmen sich diese armen Kinder so
wunderlich aus. Das Elend im Palaste! Doch das
Elend soll hier nicht heimisch werden, was that-
krästige Menschenliebe, was dcr'Reichihum vermag,
soll ausgcwcndct werden, um die armen Kleinen der
Sonne des Glückes iiahcznbringen.
In einem Vorsaale zu der kleinen Kapelle
stand die von Tilgner modcllirie Büste der verewigten
Kaiserin, geschmückt mit Kränzen, Veilchen und einem
aus Schilf bestehenden Strauß, welchen die Tochter
der Frau v. Glaser am Starnbergeriee gepflückt hatte.
Hier hatten sich um '/e2 Uhr Nachmittags ein-
gefuildeu:
Statthalter Graf Kielmansegg und
Gemalin, Prinzessin Ernestine A u e r s p e r g, Gras
und Gräfin Ferdinand Kinsky, Gräfin Harrach,
die Gräfinnen S z e c s e n- M i k o s, Mirbach,
W e st p h a l e n. Frau Emma v. S ch e b e k. Madame
Fos s a t i, Frau Beschorner, Baronin Cou d c ti­
li o v c, Frl. B a ck, Frau v. D i e r s z t a y, Bczirks-
üauplmaiiu v. Ratzes b erg, SectionSchef Ritter
v. I a u u c r, Hofrath Dr. Slatin, Rcgierungsrath
Professor Lorenz, Notar Dr. Fohleutncr,
Regieruiigsrath Dr. Lederer, Victor Adam,
Dr. Hoch s i u g c r, der Obmann des OrtsschnlratheS
Joseph Schmidt, die Gemeindevertretungen von
Ober-, Maria- und Unter-Lanzendorf.
Nach der Einweihung der Kapelle, welche
Bischof Dr. Laurenz Mayer unter Assistenz des
Franciscaner-Gnardians U. Andreas vornahin, hielt
der Präsident des Cnratonums Fürst Karl Trankt-
mansdorfs an den Statthalter eine Rede, worin
er aller jener Persönlichkeiten gedachte, die sich um
die Gründung des Asyls besondere Verdienste er­
worben haben, und der Freude Ausdruck verlieh,
daß Erzherzogin Elisabeth Marie das .Pro-
tcctorat übernahm. Graf K i e l m a u s e g g er­
widerte in einer schwungvollen Rede, worin er auch
bemerkte, daß er stolz sei, der Verwaltung des
ältesten Stammlandes der Monarchie vorzustehen,
das allen Ländern durch zahlreiche Humanitätsacte
voranlcnchtct. Als der Statthalter geendet, ertönte
Orgeiklang. Herr Schalter intonirte auf der von
ihm gespendeten prachtvollen Orgel die BolkS-
hymne und die ehrwürdigen Schwestern vom
heiligen Bincenz von Paul sangen die Volkshymne.
Alle D a m en d e s E u r a tor i u m s legten,
nun an der Büst e d e r K a i s e r in Blumen­
gewinde nieder.
Nach der Rede des Statthalters spielte sich
eine interessante Episode ab. Graf Kielmansegg hatte
die Thütigkeit der barmherzigen Schwestern be­
sonders hervorgehoben und äußerte den Wunsch, die
Oberin kennen zu lernen. Sowohl die im Asyle
weilende Oberin Fidclia Stelzer, als auch die Oberin
des Mutterhauses Theresie Kuvper hatten sich be­
scheiden im Hintergründe ansgchalicn. Graf Kiel-
maiisegg drückte den beiden barmherzigen Schwestern
seine Anerkennung ans und wollte beim Abschiede
der Oberin Schwester Stelzer die Hand reichen.
Doch die Oberin trat einige Schritte verlegen zurück.
„Sie wollen mir nicht Ihre Hand reichen?"
fragte der Statthalter lächelnd.
„Ich darf nicht, den Schwestern vom heiligen
Bincenz von Paul ist cs verboten, Männern die
Hand zu reichen," war die. schüchterne Antwort.
Bei dem Rnndgange durch das Asyl gab Herr
Butz k y, der Secrctär der Gesellschaft vom Weißen
Kreuze, der sich auch der neuesten Humanitären
Schöpfung warm angenommen hat, die nöthigcn Er­
läuterungen.
Die Königin von Sachsen, sowie Prinz
Leopold und Prinzessin Gisela vonB a i c rn
haben schmeichelhafte Anerkennungsschreiben gesendet.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ließ seine Ab­
wesenheit entschuldigen.
Während der Eröffnungsfeier wurde Gräfin
Wcstphalen von einer Ohnmacht befallen und
mußte ärztlich behandelt werden.
Der Thiergarten wird seilgeboten!
ccerijgnalbcriciit de« »Jllustr. Wiener Itxkradlaki'.i
Es hat den Anschein, als ob das Schicksal des
schwergeprüften Wiener Thiergartens sich bald ent­
scheiden würde. Nachdem höchst bedauerlicher Weise
die commnnalcn Machthaber nm dieses für die
Bildung breiter Volksschichten wichtige Institut sich
nicht kümmern und nicht einen Heller dafür aus-
wenden, nachdem auch sonst geringe Theilnahmc sich
zeigt, ob Wien cm solches Unternehmen behält, oder
zu Grunde gehen läßt, ist die Frage acut geworden:
WaS soll mit dem Thiergarten geschehen? Gestern
wurde mit vieler Bestimmtheit erzählt, die Concurs-
massa-Verwaltniig trage sich bereits ernstlich mit der
Absicht, n.m die Feilbietung der Gründe, aus welchen
die ganze Anlage sich befindet, dann der noch vor­
handenen Thicrc und aller Objecte einzmchreiten.
Die Licitation scheint unvermeidlich und es ist
nur zu wünschen, daß bei dem betreffenden gericht­
lichen Acte sich Persönlichkeiten finde», die nicht sofort
an die Parcellirung der erstandenen Gründe schreiten,
um die Area des Thiergartens mit ZmShänscrn zu
bedecken. Es wäre schade, wenn auch dieses Revier
der Vcrbauungswnth zum Opscr fiele. Möglicher­
weise wird ein Consortinm gebildet, das die Gründe
und die Objecte erwirbt, nm den Thiergarten in
anderer Form Wiedererstehen zu lassen. Es soll auch
schon ein Project vorliegen, dieses Unternehmen m
eine Art von botanischen Garten nach dem Muster
der Pariser nmzugcstaltcn, dort ethnographische und
andere Schaustellungen zu arrangiren. Das kost­
spielige Halten exotischer Thiere wird nicht mehr statt->
finden.
Die Winleiausstellung im Kester-
rcichijchcrl Muftuur.
tOn^nalberich! de« „III. Wiener SxlrablaU-.)
Lin Museum am Stubenring! wird heute die
Winterausstcllung durch den linterrichtsminister
Dr. v. Hartel eröffnet werden- Gestern wurde
noch in allen Räumen an der letzten Ausfertigung
der Objecte gearbeitet. Man wurde bei dieser Vor-
besichtigung gleichsam mitten in die Werkstatt des
Tischlers und Decoraicurs geführt, und das war für
die Beurtheilung eines wesentlichen Fortschrittes fix
unserem Kunstgewerbe sehr maßgebend, eines Fort­
schrittes, der in nichts Anderem besteht, als in der
„Materialtreue", in dem Respcct vor echtem und ge­
diegenem Material. In früherer Zeit und an an­
derem Orte hätte man sonst bei einer derartigen Ge­
legenheit, hinter die Eoulissen zu schauen, beobachte»
können, wie aus Linden- oder Föhrcnholz—
Mahagoni wird, oder gar das kostbare Mahagoni
selbst durch allerlei Beize in weit weniger werth-
volleS olivgrünes Holz, das zum Beispiel den hoch­
tönenden englischen Namen „blltest-viii" führt, sich
verwandelt.
Die diesjährige Ausstellung bedeutet aber
Nichk nur inhaltlich einen Fortschritt gegen viele ihrer
Vorgänger, sie ist auch größer und reicher als diese.
Nicht weniger als zwanzig Interieurs sind zu sehen.
Daneben eine unabsehbare Reihe kunstgewerblicher-
Gegenstände, von den kostbarsten Juwelierarbeiten
'angcfangeu, bis zu einzelnen kleinen Möbelstücken p
.sowohl neue Erfindungen, als getreue Copicn vor-!
liegender Stylarteu. Im Ganzen weist der Katalog
— außer den Interieurs— 907 Nummern auf.
Man würde vergeblich versuchen, im Rahmen!
der diesjährigen Winterausstcllung eine durchgehends'
cingchattene „Richtung" zu^ constatireu. Die Leute,
welche, gerne mit fertigen Schlagwortcn einer Sache
gegenübertreten, um sie— anerkennend oder ab­
weisend— mit einem Ausdruck zu bcnrtheilcn,
werden eS diesmal nicht leicht haben. Unter den
Interieurs wird man mit ebenso^ hohem Lobe ein-!
Zimmer im Style Louis XVI. ,(vcm Fr. O-!
Schmidt), wie einen hochmodernen Damcnsalon
der beiden jungen Künstler Prutscher und
Puchinger als in ihrer Art vollendet, aner­
kennen müssen. Lu diesem Damenzimmer ist ein
herrliches Fenster angebracht, das nach Entwürfen
von Puchinger von der Tiroler Glasmalereianstalt
ausgeführt wurde...
Eine Collectivausstellung. die w.erunodrnylg
Kuustgcwerbetrcibmde unter Führung von Fr. O.
Schmidt veranstaltet Haben, führt eine voll­
ständige Wohnung vor, von den Salons ange-
fangcn, bis zu Badezimmer, Garderoben und.
Nebenräumen. Manches Möbelstück von auffallender
Schönheit, vornehm, zierlich und durchaus praktisch,
zugleich, findet sich darin. Als ganz apart, sogar
ein' wenig ercentrisch präseutirt sich das Schlaf­
zimmer, welches Architekt T r o p s ch entworfen hat.
Dagegen dürfte das Herrcnschlaszimmer im Sheraton­
styl— Mahagoniholz mit Cedcrneinlage— wegen
seiner ruhigen Eleganz allgemeine Anerkennung
finden. ..^ j
Es war gestern, angesichts der letzten Nroeit,
die noch an die Fertigstellung der Exposition ver­
wendet wurde, noch nicht möglich, sich über alle
Dctailerndrücke, die man dort empfing, ein ab­
schließendes Urthcil zu bilden. Es wären weitere
ausführliche Besprechungen nothweudig, um den
durchaus auerkennenswcrthcn Arbeiten vieler Wiener
Producenten— darunter N i e d e r m o s c r, Il n-
gethüm, Schönthaler, Jaray re.— im
Einzelnen gerecht zu werden. Ein ganz vorzügliches
Speisezimmer von Robert Fix füllt auch dem ober­
flächlichen Blick als besonders- gediegen aus.
Von einzelnen Möbelstücken und Ein­
richtungs-Gegenständen ist ein zierliches, sehr fein
constrnirtes und ganz originell gearbeitetes Kästchen
des Architekten F r o e m e l, dann Keramiken,
Porzellan-, Thon- und Steingntarbciien von
N i esu er und Stellmacher, Stoffe von
B a ck h a u s en, Teppiche von G i n z k e v. Gläser
von B a k a l o v i t s, Lobmeyr und Spann
unter vielem Anderen ganz besonders hervorzuheben.
Auch die Arbeiten des Architekten H a m m e l in
verschiedenstem Material verdienen großes Lob.
Die diesjährige Winterausstellung des
Museums bringt außerordentlich viel Gutes- neben
einem verschwindenden Theil von Minderwerthigem.
Neberall ist eine gediegene Ehrlichkeit der Arbeit,
ernstes Streben nach origineller künstlerischer Durcv-
bitdnng und vielfach ein löblicher Drang nach
neuen, modernen Formen zu beobachten. Diese
Qualitäten sind e§ aber, welche die Grundlage aller
anderen Vorzüge des modernen Kunstgewerbes
bilden. Wan darf also nach den flüchtigen Eindrücken
der gestrigen Vorbesichtigung so viel mit Genug-
thuung behaupten, daß das Oestcrreichifchc Museum
auf den unter der Leitung des Hofiathes^v. Scala
Angeschlagenen Wegen einer zeitgemäßen Entwick­
lung des Kunstgcwerbes bereits außerordentliche
Fortschritte gemacht hat.


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 6 ]
Loito v vvioii
Raudmordverjuch rm rinem Hllusircr.
Krigiiiawcricht der „Jll. Wr. Extrablat!-.,
Die Bewohner der Ortschaft Feldsberg,
die nahe der Grenze von Mahren liegt, sind seit
einigen Tagen in größter Aufregung über ein
schweres Verbrechen, daö in der Nähe, auf der Straße
nach Eis grub, an einem armen Hausirer verübt
worden ist.
Am Anfang der vorigen Woche kam der
3öjährige verheiratete Hausirer Alois D ank s e g en-
gottes, ein Krainer, nach Feldsberg, wo er
sich im Gasthause „zum schwarzen Adler" einlogirtc.
-^ik.ieinem Waarcnkasien, in dem er Hosenträger,
Messer, Geldbörsen, Hemdknöpfe re. hatte, auf dem
Rücken, machte er seine Gänge in die Umgebung. An
einem Riemen befestigt trug er eine kleine Tasche, in
der er seine Documente und seine Barschaft in der
Höhe von 100 K. verwahrt hielt.
Freitag Nachmittags ging Danksegen­
gottes von B i schofW a r t h nach Feldsberg
zurück. Auf der Straße folgte ihm in geringer Ent­
fernung die 20jährige Philomena Czerny, die
Tochter eines fürstlich Liechtenstciu'schen Bediensteten.
Das Mädchen war eben auf dem Heimwege von
Eisgrub, wo es den Bruder, einen Schlosser­
gehilfen, besucht hatte. Als die Czerny außerhalb
der Ortschaft B i s chofW a r t h ging, kam Plötzlich
hinter einem Gebüsch ein fremder Mann hervor, trat
auf sie zu und fragte sie, wohin sie wandere. Das
Mädchen konnte vor Schrecken keine Antwort geben.
Der Fremde kümmerte sich nicht weiter um sie,
sondcru eilte dem vorangehenden Hausirer nach. Das-
Mädchen wagte es nicht, den Weg fortzusetzcn,
sondern lief nach Bischof Warth zurück. Als
später die C z e rny wieder nach Feldsberg, ging,
bemerkte sie wie der Mann, der sie früher geängstigt
hatte, über die Felder dem Wäldchen zurannte.
Gleich darauf fand sie neben der Straße den
Hausirer, in einer Blutlache liegend, bewußtlos auf.
Entsetzt lief das Mädchen nach F e l d s b e r g und
meldete denn Straßeneinrüumer Schrammel, den
cs auf den: Wege traf, was vorgefallcn war. Es
wurden rasch einige Leute herbeigcrufcn, die sich an
die von der Czerny bezeichnet«: Stelle begaben.
Der Hausirer, dem die Schädeldecke
ein geschlagen und das Nasenbein zer-
trüm m e r t w o r d e n ist, wurde zum Bewußtsein
gebracht. Er konnte nur angeben, daß rhu ein fremder
Mann durch Beilhiebe auf den Kopf so schwerverletzt
und ihn seiner Barschaft beraubt habe. Man brachte
den armen Mann in die Gendarmerie-Kaserne nach
Feldsberg, wo ihm ärztliche Hilfe geleistet wurde.
Vorgestern wurde Danksegengottes in das
Spital der Barmherzigen Brüder überführt. Der
Attentäter hatte dem Hausirer mindestens zwölf Beil­
hicbe beigcbracht.
Der Verbrecher wirb als groß und stark be­
zeichnet, er Hai glattrasirtes Gesicht, trug Röhren-
ftiefel, lichten Rock und schwarzen, 'weichen Hut.
Eine SLjnhrige Frau als Raubmörder!».
lieber ein ähnliches bestialisches Verbrechen,
welches Samstag von einer 02jährigen Frau an
einer greisen Bettlerin verübt wurde, wird uns aus
Raab geschrieben:
In der neben der Stadt Raab gelegenen
Gemeinde Räab-Sziget wohnten in einem
Zimmerchen zwei alte Frauen, die 83jährige Bettlerin
Frau Stephan Meszaros und deren Quartier-
geberin, die 62jährige Witwe Prokop, geborene
Agnes Bitto, zusammen. Erstere besaß in Barem
54 Kronen und nach diesem Gelbe gelüstete cs ihrer
Wohnungsgeberin. Am Samstag Abends versetzte
sie der Nichts ahnenden MeszaroS mit einem eisernen
Hammer einen Hieb auf den Hintcrkopf und würgte
dann ihr Opfer so lange, bis es starb. Die blutigen
Kleider versteckte sie und nahm das kleine Vermögen
der armen Greisin zu sich. Den Leichnam schleppte
sie dann in den Hof hinaus, um die Sache so hinzu­
stellen, als ob die Meszaros im Hofe plötzlich ge­
storben wäre. Die eingeleitete Untersuchung ergab
den richtigen Sachverhalt, und als man aych das
versteckte Geld hervorholte, gestand die bestialische
Alte ihre Schuld ein. Die Mörderin wurde dem
Gerichte übergeben.
Der Roman der Waisen.
(Telegraphischer Origirralberickt des „Jll. Wiener Extrablatt".)
Budapest, 19. November.
Vor einiger Zeit endete hier der Goldarbeiter
Moriz Weil durch Selbstmord. Der Lebensmüde
hatte seine Gattin und seine beiden im zarten Alter
stehenden Kinder, einen Knaben und ein Mädchen,
in bitterster Nothlage zurückgelassen. Kurz nach dem
Selbstmorde wurde der Geist der unglücklichen Frau
umnachtet, sie mußte als wahnsinnig in die hiesige
Irrenanstalt abgegeben werden und starb einige
Tage nach ihrer Jniernirung während eines
TobjuchtSansalles.
Der beiden Waisen, die in so rascher Auf­
einanderfolge die Eltern auf so tragische Art ver­
loren haben, nahm sich eine in Altofen wohnende
Tante an. Die Tante übersicdelte mit den Kindern nach
S anc t A u d rä, einer Sommerfrische nächst Alt-
ofcn. Doch auch hier sollten die bedauernswcrthen
Kinder nicht lange eine Zufluchtsstätte haben. Die
Tante erkrankte und starb bald darauf.
Wiener LNi-gHlLN
Allein, von aller Welt verlassen, standen nun
die Kinder da, und ein Arzt namens Dr. W e i ß
nahm sich nun ihrer an. Er nahm den Knaben zu
sich und verschaffte dem Mädchen einen Platz im
jüdischen Waisenhanse von Altofen. Der Diener der
israelitischen Gemeinde wurde beauftragt, das Kind
dahin zu bringen, und beute führte er diesen Befehl
ans. Er holte das Mädchen in Sanct Andrä ab und
wollte sich mit demselben zur Haltestelle der Vicinal-
bahn begeben.
Auf dem Wege schon siel ihm auf, daß ihm
zahlreiche schwäbische Bauern und Bäuerinnen
folgten und eine drohende Haltung gegen ihn ein-
nahmen, ohne daß sich der Gemeüidediener dies er­
klären konnte. In der Nähe des Bahnhofes über­
fielen die Bauern den Mann unter fortwährenden
Rufen: „Der Jud will das Christenmädchen um-
bringcn!"
Mit Knütteln hieben „die Bauern auf den
Gcmeindcdiener so lange ein, bis er, blutüberströmt,
bewußtlos znsammenstürztc. Der Ucbcrsallene wäre
unbedingt von den Bauern erschlagen worden, wenn
ihn nicht einige Reisende aus den Händen seiner
Peiniger befreit hätten.
Des Mädchens hatte sich mittlerweile eine
Dame angenommen, welche daS Kind in daS Waisen­
haus nach Altofen brachte. Der Gemeindediener,
welcher lebensgefährliche Verletzungen erlitten hat,
mußte in das Spital gebracht werden.
Die Ausforschung der schuldtragenden Bauern,
welche sich geflüchtet haben, wurde angeordnet.
Ein Genosse Rosza Szcmdor's erschlagen.
(Privat-Depesche des „Jllustrirlen Wiener Extrablatt".)
Budapest, 19. November.
Vor etwa zwölf Jahren erregte ein in Sza-
ba d k a verübter Mord großes Aufsehen. Der stein­
reiche Wucherer Geig er war von einer Räuber­
bande überfallen und ermordet worden. Die Mörder
raubten e i n e V i e r t c l m i l l i o n Gulden.
Zwei der Thätcr wurden seinerzeit verhaftet
und bestraft, der Haupträdelsführcr namens Nicolans
F a ra g o aber entkam. Farago, der auch Mitglied
der seinerzeit berüchtigten Räuberbande Rosza
S zandor's war, hatte sich nach Amerika geflüchtet.
Unerkannt kam er von dort kürzlich wieder in feine
Heimat, um ein neues Verbrechen zu verüben. Er
versuchte bei dem reichen Bauer Stephan S er cp
einzubrccheu. Diesen Versuch bezahlte er aber mit
dem Leben. Serep zertrümmerte den Schädel des
Verbrechers mit einem Knüttelhiebe.
(Hof- und Personainachrrchtctt.) Erz­
herzogin Isabella und deren Tochter Fran Erz­
herzogin Maria Anna sind von liier nach Halb-
thura abgereist.— König Milan ist aus Oeden«
bürg hier angekommen und wohnt in Frohncr'S
„Hotel Imperial".— Der NeichSkriegSmniistcr General
der Eavallerie Freiherr v. Krieg b a m m c r hat sich
gestern Nachmittags von hier nach Budapest begeben.
(Der Namenstag der Kaiserin.) Ans
Gödöllü, 19. November, wird telegraphirt: Heule
Früh fand in der Hosrapelle eine Trauermesse für
die Kaiserin Elisabeth statt, welcher der Kaiser
mit dem ganzen Gefolge nnd der ganzen Hofhaltung
beiwohnte.— Gestern Vormittags wurde in der
Theresianischen Akademie in Gegenwart der Vorstände,
sowie des gelammten Lehr- und ErzichungSkörpers
der Anstalt ein Tranergottssdicnst abgchaltcn,
welchem sämmtliche Zöglinge und externen Schüler
derselben beiwohnten.— In Anwesenheit des
Curatorinms der staatlich subventionirten Handels­
schule des Wiener kaufmännischen Ver­
eines, des gesammtcn Lehrkörpers und mehrerer
geladenen Gäste wurde gestern im großen Saale des
Anstaltsgebäudes eine Gedächtnisfeier für die ver­
blichene Kaiserin abgehaltcn. Nach einer Ansprache
des Directors der Schule gelangte ein vierstimmiger
Männcrchor von Spohr zur Aufführung, worauf die
Hörer des Einjährig-Freiwilligen-Enrics, die Herren
Poldi Spielmann und Robert Alexander, ein Bruch­
stück ans Mcndelssohn's „Paulus", nnd das „I-nl-go"
von Händel vortrngen.
(Das freudige Ereiguiss im Kaiserhaus-:.)
Wie bereits gemeldet, ist Erzherzogin Marie
Valerie. Gcmalin des Herrn Erzherzogs Franz
Salvator, gestern, und zwar um 0 Uhr Morgens
in Walljcc von einer Erzherzogin glücklich entbunden
worden. Die neugeborene Prinzessin ist das sechste
Kind des erzherzoglichen Paares, welches nunmehr
drei Töchter und drei Söhne hat. Die erstgeborene
Prinzessin Elisabeth Franeisca erblickte am 2/. Jänner
1892 das Licht der Welt. Hierauf folgten am 17. Fe­
bruar 1893 Erzherzog Franz Karl Salvator, am
30. April 1894 Erzherzog Hubert Salvator, am
24. September 1896 Erzherzogin Hedwig und am
9. Oclobcr 1809 Erzherzog Theodor Salvator. Die
„Wiener Abcndpost" bringt folgendes Bulletin:
„Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzberzogin Marie Valerie,
sowie der neugeborenen Erzherzogin sic vollkommen
befriedigend.,
Wallsee, 19. November 1900, Vormittags.
Dr. Fricdingcr u>. p."
(Der Namenstag der Erzherzogin Elisa­
beth Marie.) Antüßiicy deS NamenS,estcs der Erz-
Herzogin Elisabeth Marie brachte Sonntag
der Laxenburger Mannergesangverein unter der
Leitung deS Ehotmeisters Herrn Friedrich S bö S l e r
der Erzherzogin ein Ständchen dar. Die vor-
actraaenen Eböre landen das volle Woblaekallen
20. Hovenibsr 1 WO Nr, 319
der Enkelin des Kaisers. Der Vcreinsvorstand Herr
Franz Gcrnitz überreichte der Erzherzogin ncimews
des Gesangvereines eine prachtvolle Blumenspende.
Erzherzogin Elisabeth Marie dankte de»
Sängern für die ihr dargebrachte Ovation.
(L>ronrot1o snb LusNlolis TmVsr«.1orIs.>
Man schreibt aus Melk: Für das Venedictinerstift
Melk wird der 27. d. M. ein Freuden- und Ehren­
tag werden. An demselben wird ein Mitglied dieses
Stiftes, 1?. Emmeram I ana k, ein gebürtiger Wiener,
auf der Lllnm matsr Osopolciiua zu Innsbruck zumi
Doctor der Theologie sub auspioÜZ Impsratoris pro-
movirt werden. Ist diese Auszeichnung an sich schon:
ehrenvoll und höchst erfreulich, so gewinnt sie noch^
dadurch an Werth und Bedeutung, daß sie feit dem!
Bestände der Innsbrucker theologischen Facnltät zum;
ersten Male verliehen wird. Bor vier Monaten konnte
ein Mitbruder und College des Ausgezeichneten,
?. Dr. Paulus S t r a u z, zur gleichen akademischen
Würde beglückwünscht werden.
(Rudolph Hofmann als Jubilar.) Heute
feiert Herr Rudolph Hofmann, Secretär des Ersten
allgemeinen Beamtenvereiues der österreichisch-unga­
rischen Monarchie in Wien, sein 25jähriges Jubiläum
als Beamter dieses Institutes, Der Jubilar ist eine
auch in Sängerkreiseu sehr bekannte und beliebte
Rudolph Hofmann.
Persönlichkeit. Er bekleidet unter Anderem auch die
Stelle eines Vorstandes des Singvereines der Gesell­
schaft der Musikfreunde und wurde vor Kurzem in
Anerkennung der Verdienste, welche er sich als Vor­
stand des Nieüerösterreichischen Sängerbundes erwor­
ben, zu dessen Ehrenmitglied ernannt. Durch Jahre
war Hofmann Schriftführer und später Obmann­
stellvertreter des Wiener Mannergesangvereines. Vor
nicht allzu langer Zeit legte er seine Functionen im
Männcrgejaugvcreiii zurück.
(Die Jnstallirung deS neue» Pfarrers
von Hüttsldorf.) Der Einzug deS neuen Pfarrers
von Hüttetdorf, des geistlichen Rathes und
Dechanten Karl L atzi u, fand am Sonntag Nach­
mittags statt. Säimittliche Hauser der Linzerstraße
waren beflaggt und an der Ecke der Linzer- und
Bahnhofstraße war ein Trimnphbogcn aufgestellt.
Um halb 2 Uhr erwarteten derVeteraneuvereiu „Erz­
herzog Albrecht", die freiwillige Feuerwehr, die
zwei Hütteldorfer Gesangvereine, die Schuljugend mit
dem Lehrkörper und der Musikkapelle der Eisenbahn-
bedcensteten und die Geistlichkeit der Hütteldorfer Pfarr­
kirche die Ankunft des hochwürdigen Pfarrers-
Um 2 Uhr verkündeten Pöllerschüsse und Glocken-
gcläute die Ankunft des Priesters. Der Cooperator
Graf Mel s-Co llo red o, Oberlehrer Fi b i und
mehrere Schulkinder hielten Ansprachen, worauf der
Einzug zur Pfarrkirche erfolgte. Abends wurde zu
Ehren des neuen Pfarrers ein Fackelzug veranstaltet.
(Bürgermeister Dr. Lueger— Ehren­
mitglied der „Norica".) Die katholisch-akademische
Verbindung „Nor i c a" hat, wie die „Reichspost"
meldet, den Herrn Bürgermeister Dr. L u e g e r mit
Rücksicht auf seine hervorragenden Verdienste um die
katholische Sache zu ihrem Ehrcnmitgliede ernannt.
Die Chargcrten der Verbindung fuhren gestern beim
Rathhause vor, um den Bürgermeister hievon in
Kenntniß zu setzen. Dr. Lueger, der sie auf das
Freundlichste empfing, erklärte, mit Freuden die Ehren-
mitgliedschaft anzunehmen, und gestattete, daß ihm
das Band in feierlicher Weise beim Weihnachts-
commerse der „Norica" überreicht werde. Dieser wird
am 13» December.im großen Saale des „Hotel Eng­
lischer Hos", VI. Bezirk, Mariahilferstraße, abgehalten.
(Ernst Eckstein ch.) Wir haben bereits gestern
die telegraphische Nachricht gebracht, daß der bekannte
Schriftsteller Ernst Eckstein in Dresden^ gestorben
sei. Eckstein war zu Gießen im Jahre 1845 geboren.
Er studirte an deutschen Universitäten Philosophie,
Geschichte und Literaturgeschichte. 1863 ging er nach
Paris, wo er sein Erstlingswerk, das humoristische
Epos „Schach der Königin" vollendete. Nach einem
mehrjährigen Aufenthalte in Paris unternahm Eckstein
längere Reisen durch fast ganz Europa. Das satirische
Epos „Venns Urania" und einige Novellenbände
waren die Frucht dieser Wanderzeit. 1872 bis 1874


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 7 ]
Kr. slsi wis2, vwusrÄA
lHu8ti1rt65 IVioner LxiiÄdlav.
20. ^'ovemder I960 Leits 7
lebte Eckstein in Wien als Mitarbeiter der „Neuen
Freien Presse". 1875 übersisdelte er nach Leipzig, wo
er als Herausgeber der literarischen Zeitschrift
„Deutsche Dichterhalle" thätig war. 1885 üüerstedelte
er nach Dresden, wo er seitdem seinen ständigen
Wohnsitz hatte. Außer seinen historischen Romanen
„Die Claudier", „Prusias", „Das Vermächtnis;" u. A.
sind seine humoristischen Gymnasiastcn-Geschichten
sehr viel und gerne gelesen worden. Die beste
darunter, „Der Besuch im Carcer", wurde sogar
dramatisirt.
(Ein taxameterfemdlrcher Hotelportier.)
Von mehreren Taxameter-Einspännern erhalten wir
folgende Beschwerde mit der Bitte um Veröffent­
lichung: „Geehrter Herr Nedacteur! In der Laudon­
gasse am Eiuspännerstandplatz stehen unter Anderen auch
sechs Taxameter-Einspänner. Der Hotelportier vom
Hotel Hammcrand nun nimmt, wenn ein Hotelgast
einen Einspänner benöthigt, absolut keinen Taxa-
meterwagen, wodurch wir Taxameter-Einspänner auf
das Empfindlichste geschädigt sind. Es ist sogar schon
öfters vorgekommen, daß der Portier lieber einen vor-
übersahrenden fremden Einspänner für die Hotelgäste
aufnahm, als daß er einem am dortigen Standplätze
befindlichen Taxameter die Fuhr gegeben hätte. Wenn
man bedenkt, wie schwer bei den heutigen tristen
Erwerbsverhältnisscn es ist, sich fortzubringcn,
so ist es geradezu unverantwortlich, uns in solcher
Weise an unserem Erwerb so empfindlich zu
schädigen. Wir sind überzeugt, daß der Besitzer
des Hotels, Herr Hammcrand von diesem
Vorgehen des Portiers Nichts weiß und es auch
nicht gestatten würde. Abgesehen von unserer
Schädigung, wie kommen die Hotelgäste, welche
meistens Fremde sind und den Taxtarif mit seinen
-4800 Ansätzen wahrscheinlich nicht kennen, welche
also bei einem Taxameterwagen genau wissen,
welchen Fuhrlohn sie zu zahlen haben, dazu, sich
vom Portier gerade den Wagen anfoctrohiren zu
lassen, den ihnen derselbe gerade nehmen will. Wir
sind überzeugt, daß Herr Hammeraud, welcher als
Freund des Fuhrwerkes bekannt ist, wenn er dieses
willkürliche Vorgehen seines Portiers erfährt, diese
Eigenmächtigkeiten sofort abstellen wird, und bitten
deshalb um gütige Veröffentlichung dieser Be­
schwerde, für welche wir Ahnen im Voraus danken."
— Wir geben dieser Beschwerde gerne Raum und
sind überzeugt, daß der wackere Hotelier der Sache
sofort ein Ende machen wird.
(Die Ermordung der Gräfin Cornulicr.)
Wir haben im Sonntagsblatte gemeldet, daß in
Paris die Gräfin Co rnu l i er in einem Hause der
Rue de Provence, wo sic einen Herrn besuchen wollte,
von ihrem Gatten erschossen wurde. Graf Cornulicr
stellte den Mord an seiner Frau als eine That ver­
zweifelter Eifersucht dar. Er behauptete, die Gräfin
habe in dem Hause der Rue de Provence ihren
Liebhaber besucht. Ein Scheidungsprozeß, der zwischen
den Gatten schwebte, ließ die Darstellung von der
Untreue der Gräfin im ersten Momente plausibel
erscheinen. Die weitere Untersuchung ergab jedoch
zweifellos, daß die Darstellung des Grafen Cornulicr
durchaus unwahx und nur zu dem Zwecke erfunden
ist, um die Sympathien der Geschwornen zu ge­
winnen, welche Verbrechen aus Leidenschaft immer
nachsichtiger beurtheilen. Das Motiv des Mordes ist
Rache. Der Mann, den die Gräfin Cornulicr in der
Rne de Provence ausgesucht hatte, war ihr Advocat
Herr Leroux, ein Mann von 60 Jahren.
Graf Cornulicr hatte mit seiner Frau, die er
vor fünfzehn Jahren geheiratet hat, eine
Mitgift von mehreren Millionen bekommen. In
Folge seines zügellosen Lebens verringerte sich dieses
Vermögen zusehends. Seine Frau sah sich vor
mehreren Jahren genöthigt, ihren Gatten, der auf
dem besten Wege war, sie vollständig zu ruinireu,
unter Curatel setzen zu lassen. Der Graf fuhr fort,
sich mit zweifelhaften Damen abzugeben, ver­
schwenderisch und lasterhaft zu leben. Seine Gattin
ließ sich daher von ihm scheiden; Advocat Leroux
führte den Prozeß und die Scheidung wurde aus
dem Verschulden des Mannes ausgesprochen, selbst
das Recht der Erziehung der Kinder entzogen die
Richter dem Grafen. Das war der härteste
Schlag für ihn, denn er hatte gehofft, daß
ihm ein entsprechender Erziehungsbeitrag zn-
gesprvchen würde, den er dann zur Fortführung
seines liederlichen Lebens verwendet hätte. Als die
Gräfin erschossen wurde, wollte sie gerade mit Leroux
wegen Behebung einer größeren Erbschaft, die sie
gemacht hatte, Rücksprache nehmen. Bei dem Mörder
fand man ein offenes Dolchmesser, dessen Griff mit
einem Rosenkranz umwunden war, ferner eine An­
zahl Heiligenbilder und sein Testament. Der Graf
schreibt darin: „Ich habe in der Religion meiner
Ahnen gelebt und sterbe in ihr." Von der kalt­
blütigen Heuchelei, mit welcher der Graf seine Ver­
antwortung vorbereitete, zeugte eine Scene, die sich,
wie der Kaufmann Diguet erzählt, unmittelbar
nach der Blutthat zutrug. Diguet, der in jenem Hause
der Rue de Provence wohnt, war auf die Schnß-
detouatiouen hin die Treppe hinaufgecilt. Er sah die
zu Tode verwundete Frau in ihrem Blute liegen. Vor
ihr stand Graf Cornulicr, den rauchenden Revolver in
der Hand. Diguet ahnte, was geschehen sei, und
sagte zu dem ruhig dastehenden Mörder: „Helsen
Sie mir. diese Fran auszuheben und zum Portier
hinunterzutragen." Der Graf entsprach diesem
Wunsche und faßte die bewußtlose Frau unter dem
Arm, um sie mit Diguet zusammen hinunterzntragcn.
Plötzlich ließ er die Frau auf der Treppe fallen,
kniete vor ihr nieder und sagte: „Bitte Gott um
Verzeihung! Ich verzeihe Dir!" Dann wendete er
sich a» Diguet mit den Worten: «Lassen Sic schnell
einen Geistlichen holen, meine Frau wird sterben, ich
habe sie getödtct!" Diguet nahm ihn nun fest. Der
Vater der Gräfin, der gestern in Paris cingetroffen
ist, gab vor dem Untersuchungsrichter Details über
das lasterhafte Leben des Grasen zu Protokoll. Daß
die enttäuschte Hoffnung dcS Grafen auf eine aus­
giebige Geldsumme das einzige Motiv war, das ihn
zum Morde trieb, geht auch ans dem Umstand her­
vor, daß er seme unglückliche Frau schon früher
mehrere Male, so in Trouville und in Genf, aus der
gleichen Ursache bedroht hat.
(Der alte Lcbschmid.) Die Wiener kennen
den Schauspieler Hans Lcbschmid, der gegen­
wärtig zu den Mitgliedern des Jantsch-Theaters
zählt, seit Zahrzehmen- Er ist keiner der großen
Sterne am Theaterhimmel, aber ein braver, pflicht­
eifriger Mann, der in seinem bescheidenen Wirkungs­
kreise als Episodist stets seinen .Platz ausgefüllt hat.
Wenn zu Zeiten des Fürst' der „blade" L e b-
schm i d auf die Bühne kam, wirkte er durch seine
Erscheinung, und es gab ein Halloh im Publicum.
Im Gastyaufe beim „Goldenen Kreuz" im Prater,
beim „Grundstein" oder bei den „3 Hackeln" in der
Josephstadt, war cs immer eine „Hetze", wenn der
L e b s ch m i d im Kreise seiner Freunde und Col-
legcn sich gutmüthig zur Zielscheibe eines,Spgßes
machen ließ. Der alte L e b s ch m i d, so wird er
Hans Lebschmid.
heute, trotz seiner Rührigkeit, um die ihn mancher
Junge beneiden könnte, genannt. Man merkt ihm
den Sechziger noch nicht an,- aber die alten Theater­
besucher haben ihn schon sin Trenmann-Theaier in
kleinen komischen Rollen gesehen und das sind
vierzig Jahre her. Seit 1. November 1869 gehört
Lebschmid dem Theater an. Er ist ein Wiener,
wav für den Kausmannsstand bestimmt, wandte sich
jedoch im Alter von zwanzig fahren der Bühne
zu und trat zum ersten Male unter Karl Treu­
mann, am Quaitheater auf. Als am g. Juni
1863 das Theater abbranntc, wurde Lcbschmid
vom Singspielhallendircetor Heinz ausgenommen.
Im Jahre 1869 kam er zu Dircctor Valentini
in die Joscphstadt und blieb dort in Engagement
unter den Directoren Börnstein und Buko­
vics, F ü r st bis zur Tirection Blasel, der
ihn dann in's Karl-Theater mitnahm. Bei Johann
Fürst war L e b s ch m i d 15 Jahre hindurch
thätig. Bor zwei .Jahren machte er eine Gastspiel­
reise mit Dircctor G r a s e l l i durch Deutschland.
1893 cngagirte ihn sein jetziger Dircctor Adolph
R anz enhos e r, der sich seiner in anerkennens-
werther, wahrhaft charmanter Weise annahm, nach
C z e rnoW itz. 1894 kam er unter S t anz i g
an das Döblinger Theater.— Am Samstag, den
24. d. M. feiert der alte Lebschmid sein
vierzigjähriges' Schauspieler- Jubiläum.
Anläßlich desselben veranstaltet ein Comite, mit
Lern Wiener Bolksdichter Merkt an der Spitze,
ein .Fest im Etablissement Stalehner in Hernals. An
dem Abend werden einige beliebte Schauspieler Mit­
wirken. Der Theaterverein „Austria" bringt mit
Gottsleben die Posse „Recrutirung iw Kräh­
winkel" zur Aufführung. Für den jubilirenden
Lcbschmid wird cS bei dieser Gelegenheit nicht
an freundlichen Sympathicbeweiscn und Ueber-
raschungcn von Seite seiner vielen Freunde und Be­
kannten fehlen.
(Die Wahlen in der Friseurgenofsen-
schaft.) Bei überaus reger Bctheiligung fanden
gestern in der Volkshalte des Rathhaufes die Wahle»
tu die Borstchnng der Wiener Friseurgenoffensthaft
statt. Gewählt wurden die Caudidaten der Genosscn-
ichaftsleituua, und zwar die bisherigen Function-ire
Vorsteher Joseph K t e c b i u d c r mit 520 und Vor­
steher-Stellvertreter Konrad Horaczck mit
52l Stimmen; die Caudidaten des CciitralvcreiiieS
der Wiener Friseure Joieph S ch i e S t und inan;
Körber blieben mit 317, beziehiurgSweifeAl Stim­
men in der Minorität. Mit ähnlichem cstimmen-
verhältniß erscheine» auch die übrigen Caudidaten
der gegenwärtigen Vorstellung gewählt,und zwar m den
Genossenjchastsciusfchuß: Joseph Milli an, Johann
Wittmann, Franz Kleiser, Wilhelm Just,
Adolph Stöger, Adam OKerlc, Joieph Mi­
ch a l s k y, Joseph H e u i ch m i c d, Joseph Ober l e,
Joseph Kretschy und Stephan Kolosvary; m
die F a ch ich u l c o mm i s i i o n: Ernst Krautwurst,
Franz Hor ine k, Georg K W i c a l a, Johann Noch,
Franz Böhm und Johann H a b s ch i e d; in das
Schiedsgericht: Johann Kopetzky, Joieph
Krek i ch y, Johann Hock, Joseph Endre s, Anton
Kr atochwi l l und Johann RocknindenKranken-
k a s se u v o rst a u d: Johann Kopetzky, Joseph
Wendl, Joseph Habfchied und Ernst Reh­
berger.
(Eine private Ausstellung irr Paris.)
Die „Poli». Corr." veröffentlicht folgende Warnung:
Gegenwärtig findet im Palais Royal zu Paris eine
„Internationale Ausstellung für Gewerbe, Industrie,
Hygiene, Sport, Erfindungen und Neuheiten" statt,
sür welche auch in Oesterreich durch Versendung von
Profpcctcn, Einladungen zur Bctheiligung ec. Pro­
paganda gemacht wird. Diese Ausstellung stellt sich
nach den von osficicllcr Seite eingczogencu Erkundi­
gungen als ein rein p r i v a t e s S p e c u l a t i o n s-
Unternehmen dar, aus dessen Zustandekommen
die französische Regierung keinerlei Einfluß
g enom m c u hat. Nach der an maßgebender Stelle
herrschenden Auffassung dürfte die Betheitiguug öster­
reichischer Gewerbetreibender an diesem Unternehmen
dem heimischen Handel und Gewerbe wohl kaum
einen Nutzen bringen; besonders muß jedoch davor
gewarnt werden, die bei dieser Ausstellung zu ver­
leihenden Diplome und Medaillen, welche ebenfalls
die Bezeichnung „I960 in Paris" tragen werden, in
solcher Weife zu gebrauchen, daß auf die Absicht ge­
schloffen werden könnte, V e r w c ch s l u n g c u der­
selben mit jenen Preisen, die österreichischen Aus­
stellern auf der Pariser Weltausstellung dieses Jahres
zuerkannt worden sind, Hervorrufen zu wollen.
lDienstjubiläum.) Heute feiert Herr Johann
Mannsbarth das Jubiläum feiner 25jährigen
ununterbrochenen Thätigkeit als Lackirerwerkführer
bei der Eifcnmöbelfabrik Jos. und Leopold Quittner,
k. k. Hoflieferanten, IX., Michelbeuerngasse Nr. 6.
Aus diesem Anlasse wurden ihm sowohl vom Ge­
schäftsinhaber, als auch vom sämmtlichen Arbeits-
Personal herzliche Glückwünsche und Erinnerungs­
zeichen überbracht.
(Weihnachtsausstcllmig bosnischer kunst­
gewerblicher Objecte.» Heute Dienstag wird die
diesjährige bosnische Weihnachtsansstellung eröffnet
werden. Sie befindet sich im ersten Stockwerke des
Hauses Nr. 6 in der Hegelgasse des I. Bezirkes
(der Eintritt, ist frei) und zeichnet sich durch große
j Originalität der exponirteu Gegenstände ans.
ES sind durchwegs kunstgewerbliche Objecte, die aus:
dem landesärarischen Atelier in Scrajcwo und der
! dort befindlichen, im Jahre 1892 reorganisiriew
ärarischen.Landesweberei hervorgegangen sind. Ditz
sämmtlichen Objecte tragen den Stempel und
Charakter echt orientalischer Provenienz und fesseln
ihren Beschauer ebenso durch die Originalität ihrer
Zeichnung, als durch Schönheit der Ausführung. Ta
sind alle Gegenstände vorhanden, die zur Einrichtung
eines eleganten Salons in türkischer Manier er­
forderlich sind, ebenso wie die Requisiten zum
Arrangement eines türkischen RauchcabinetS. Wer
schöne und billige Wcberciartikel sucht, findet da in
großer Auswahl Möbel- und Polsterüberzüge, Tisch-
nnd Bettdecken, Portieren und Teppiche in gewebter
und geknüpfter Ausführung. Jeder Gegenstand, der
zum Verkaufe gelangt, wird sofort durch ein gleiches
oder ähnliches Object ersetzt, jo daß die Ausstellung
immer complct bleiben wird, wenn auch deren Besuch
noch so viele Einkäufe zur Folge haben würde. Das
Ausstcllungsburcan nimmt auch Bestellungen ent­
gegen, die in der kürzesten Frist ausgeführt werden.
(Schicksal einer Greisin.) Gestern gegen
5 Uhr Nachmittags kam in das Hans Wieden,
Starhemberggasse Nr. 28 eine alte Frau, stieg in das
dritte Stockwerk empor und stürzte sich von einem
Gangfcnstcr in den Hofranm. Acrzte der Freiwilligen
RettilngSgesellschaik wurden gerufen. Sie fanden die
Greisin bei Bewußtsein und anscheinend ohne äußere
Verletzungen. Die Unglückliche dürfte aber^schwere
innere Verletzungen erlitten haben. Sie ist
mit der 69jährigen unterstandslojen Psründnerin
Hermine Blau identisch und gab an, die
That aus Noth verübt zu haben. Die
Frau wurde in das Wiedener Krankenhaus
gebracht.— Hermine Blau war Witwe und lebte in
drückenden Verhältnissen. Sie wurde von einer in
der Inneren Stadt wohnhaften Arztensgattin seit
längerer Zeit unterstützt. An diese Dame hat die
alte Fran einen Brief gerichtet, in welchem sie mit-
Lheilt. daß sie in den Tod gehen werde. Sie danktz
der Dame sür die erwiesenen Wohlthaten, bittet auch
den Dank der israelitischen Cnltusgeineinde in Wien,
die ihr seit längerer Zeit eine monatliche Unter­
stützung von 16 K. gab, zu übermitteln, und verlangt
ein einfaches Begräbniß. Zum Schlüsse ist auch der
Wunsch enthalten, man möge ihr das Bild ihres
Schutzengels, der Arztensgattin, mit in's Grab geben.
 sich noch die Acrzte der RcttungsgcsellsÄaft mit der


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 8 ]
HIuZtrirleg Eigner L^trablkttt
^0. Dloveindvr 1R10 ^sr. 319
Lsits 8 ^Visn, Dtensta^
Leiche beschäftigten, kam eine Frau daher, und als
sie den aus dem Boden liegenden Todtcn sah, stürzte
sie sich händeringend und weinend auf ihn. Es war
ihr Gatte, der da lag, der Tapezierer und Decorateur
Alois Brad, VI!.. Kaiserstraße 87 wohnhaft. Mit
sieben kleinen Kindern hat der so plötzlich dahin­
geschiedene Geschäftsmann, dem cZ in der letzten Zeit
sehr schlecht gegangen war, die unglückliche Frau
hilflos znrückgclasscn.
(Silberne Hochzeit.) Samstag feierte das
Ehepaar Herr und Frau Joseph Kail snß das
Fest der silbernen Hochzeit und gleichzeitig daS
Söjährigc Jubiläum als HanShesorger deS Hauses
Nr. 15 in der Magdalenenstraße. Das Jubelpaar,
welches in den Kreucn seiner Bekannten und bei den
Wohnpartcicn sehr beliebt und wohlgelitten ist, war
bei diesem Doppclfnbilänm Gegenstand zahlreicher
Ovationen.
(Negttlirurg der Thoobaldlgassc.) In
einem der eigenartigsten Thcile des Bezirkes Maria­
hilf vollzieht sich znr.Zeit eine Rcgulirung, die nach
ihrer Vollendung in etwa fünf Jahren eine bisher
nicht sehr anmuthige Region von Alt-Wien in eine
moderne Straße verwandeln wird. Es ist da-Z die
Theobaldgasse. Die neue Straße nimmt ihren
Anfang in der Rahlgasse und wird nach Deinolirnng
zweier noch heute bestehenden Häuser in der Königs-
tlostcrgasse die Fortsetzung der gegenwärtigen
Theobaldgasse bilden. Gestern wurden bereits an den
Häusern die neuen OricntirnngS- Nummern an­
gebracht. Danach trägt das Polizei-Gesa u gen­
bans, das früher die Nummer 2 hatte, die
Nummern 22, 2-1 und 20 der Theobaldgasse. Mit
dein Ausbau dieser neuen Passage wird auch die
Rcgulirung der althistorischen „Bcttlcrstiege", über
die wir kürzlich berichtet haben, in Angriff genommen
werden müssen.
(VolkSthüurliche UrnvcrsitäLS- Cursc.)
Heute Dienstag, '/-8 Uhr Abends, Universitäts-
Professor Dr. C. Diener, „Erdgeschichte" (mit Dc-
moiisirationciO, I-, Christinengasse Nr. 6, Akademisches
Gymnasium (PhysikwaU.- Dr. H. K r c t s ch m a y r,
„Englische Geschichte: ll. Krone und Parlament",
VI., Amerliiiggassc Nr. 6, Stacitsghmuasiiim.—
Dr. I. Moser, „Eleklncität und Elektrotechnik
ll. Theil)" n-
spännerlntjcher ohne Peiiictic, welcher vorigen Mitt­
woch Früh ans den Wcstbahnhof gefahren ist, wird
gebeten, den vergessenen Regenschirm gegen Be­
lohnung abzngebcn: Wien, IX., Kolingaste Nr. 11,
2. Stock, Th. 9.
(Eingestellte Untersuchung.) Am 9. August
wurde der Agent Gustav Schmidt über Anzeige
des Kaufmannes Rudolph Kienberger wegen
angeblicher Beruntreyung von 16.000 Kronen- ver-
baitet. Die Untersuchung hat die vollständige Schuld­
losigkeit des Verhafteten ergeben, welcher nunmehr
auf freien Fuß gesetzt wurde.
(Circus Cesar Sidoli im Busch-Gebäude.)
Die vorgestrige Sonntagsvorstcllung— die dreißigste
in dieser Saison— war neuerdings ein Beweis der
großartigen Leistungsfähigkeit dieses Institutes.
Abgesehen von den Vorführungen des Directors
Sidoli und seiner reizenden Gemalin, die in der
Pferdedressur Unerreichtes leisten, zeichnen sich die
Vorstellungen durch eine Reichhaltigkeit aus, wie sie
bisher in Wien noch nicht geboten wurden. Der
Clown „Zcrtho" mit seiner Hnndeuieute, auS über
einem Dutzend vierbeiniger Künstler bestehend, bildet
ieit einigen Tagen das Entzücken von Groß nnd
Klein. Was dicie Hunde an Gelehrigkeit nnd Dressur
Alles aussühren, grenzt schier ans Wunderbare.
Der Direciion des Eircns Sidoli ist mit dieser
Nummer ein Kunststück geglückt, denn Alles auf
diesem Gebiete bereits Gesehene wird durch diese
Dressur, welche Staunen und Bewunderung erregt,
übcrcrvsfen. Auch die Alaska-Truppe mit dem drcssirten
Walroß, die gleich den Lnftgpmsicistikern Trio
Hcgelmann Attractionen ersten Ranges sind, erregen
allabendlich berechtigtes Aussehen.
(Jagendorscr osutra Shclby.) Mr. Shclby
ersucht zim Ausnahme nachfolgender Zeilen: „Die
Herausforderung des Herrn I a g c n d o r s e r, der
angibt, amerikanische Polizei'chcücn zn besitzen, habe
ich unter nachfolgenden Bedingungen angenommen
nnd wurden dieselben von Herrn Jagendorscr acccv-
tirt: 1- Wenn seine Angaben richtig sind, so wette
ich um 100 Dollars, daß ich diese Schellen öffne. Das
Geld ist von beiden Seiten in der Directivnskalizlci
zu dcpomren. 2. Dürfen die Schellen nicht präparirt,
logenannte Tricsefsel iein: sollte dies nachgewiesen
werden, verfallen die 100 Dollars des Herrn Jagen-
dorser. 3. Wenn Mr. Shelby die Schellen öffnet, so
gehen sie in sein Eigenthnm über. Die Austragung
der Wette findet D o n n ers ta g, d en 22. d. M.
in der Abendvorstellung im Wiener Colosseum statt.
(„Ferienhort"-Concert.> Heute Abends
findet im kleinen Mnsilvercinssaale zu Gunsten des
„Ferienhort" für bedürftige Gymnasial- und Real-
icbnler in Steg ein Concert statt. Karten sind im
Musikvereins-Gcbäudc erhältlich.
(Pariser-Abend des „Sckinbertbnnd".)
Zur Enmiernng an seine erfolgreiche Coiiccrtreisc
nach Paris veranstaltet der „Scdnbertbnnd" Mitt­
woch, den 21. d. M. in den „Drei Engel"-Sälen
einen Pariser-Abend mit sehr feschem Programm.
(Wiener Concertverein.) Das Zweite
Symphonie-Concert im Dicnstagcyklus des Wiener
Concertvereines findet heute präciie '/;8 Uhr Abends
im großen Mnsikvereinssaale statt. Programm:
Beethoven: Erste Symphonie; Bruckner: Vierte
(romantische) Symphonie; Beethoven: „Egmont"--
Onvcrture.
(Im Hotel Rabl,) das nach neueren Dis­
positionen Heuer noch nicht der Temolirnng verfällt,
findet beute ein Pofscnabend der Gesellschaft Hirsch
statt und bringen die Komiker Hirsch, Horowitz.
Schmid und die Damen Palme, Madelaln, Rosse
neue Vorträge.
(Beim Dreher auf der Landstrahc) tritt
heute, sowie jeden Dienstag die l. Wiener Komiker-
geiellichaft Seidl aus. Für heute ist cm besonders
lustiges Programm in Aussicht genommen, unter
Ander-n wird der populäre Seidl selbst einige ganz
neue Piäccn bringen. Die Saaltocalitätcn sind auch
bei den Seidl-Abenden gut besucht und ist die
Stimmung eine äußerst gemüthliche.
Telegramme
deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt*.
Der Krieg in China.
Schlechte GcsundhcrLsznstärrds irr Peking.
Peking, l6. November. („Rentcr"-Meldnng.)
D i e G e s n n o h c i t s v c r h ä l t n i s s e in Peking
gestatten> i ch seit der Besetzung der
Stadt durch die Truppen der B erbün-
dc t en s e b r ernst. Viele Eyincscn sind anPocken
nnd anderen K r a u k h e i t c» gestorben.
Da die Eingcbornen von der Furcht beherrscht werden,
daß die Fremden die Beerdigungen der Todten stören
würden— obgleich beionocre Prcclaiiiationeii das
Gcgcntheil vcrsicycrlcn— b l e i b t die g r o ß c Mehr-
za y l der Lerchen nnbc grab en. Die Entfernung
des Ilnrathcs aus den Häusern der Ein­
geborenen bildet einen weiteren Gegenstand, der Be­
achtung erheischt; wenn das gegenwärtige Svstem
der Anhäufung des UnrathcS in den Häusern
nicht geändert werde, so würde daraus eine Gefahr
einer schrecklichen Epidemie entstehen nnd dies
würde bei der großen Zahl der jetzt in Peking liegendere
fremden Truppen ernste Eoiiscguenzeii haben.
Die Krankheit des Clären.
Lrvadia, 19. November. Das um 11 Uhr
Vormittags aiisgegcbenc Bulletin besagt: Kaiser
Nicolaus verbrachte den gestrigen Tag gut.
Um 9 Uhr Abends betrug die Temperatur 38V, der
Puls 72. Nachts schlief der Kaiser sehr gut;
heute Morgens war das Befinden des Kaisers
vortrefflich, der Kräfteznstand vollkommen be­
friedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die Tempera­
tur 3ä'1, der Puls 68.
Dcr angrlüiche Bröcnsschachcr in der
srauMschm Kammer.
P-rriS, 19. November. (Kammer-Abendsitzung.)
Dep. Rioet wünscht über das Gerücht zu intcr-
pelliren, wonach durch Vermittlung eines
Beamten O r d c n s a n s z e i ch u u n g e n verliehen
worden ieien, und verlangt, nachdem sich Minister­
präsident W a l d c ck-R o u ss e a u für die so­
fort i g e V c r h a n d I n n g der Interpellation aus­
gesprochen hatte, von der Negierung diesbezügliche
Aufttärnngcn.
Colonienminister D e c r a i s ergreift das
Wort nnd sagt: Die m Frage stehende Beschuldigung
ist eine sehr schwere und greift die Ehre eines
Politikers an. Man behauptet, daß jene Aus­
zeichnungen durch Vermittlung einer
P c r son, die m i r sehr nahe st c h t, nnd zwar
gegen Geld verliehen wurden. Diese Beschuldi­
gung— ich erkläre es mit erhobener Stimme—
ist falsch! (Beifall links.)
Minister D e er als rechtfertigt sodann die
Verleihung der Auszeichnungen, indem er die Ver­
dienste dcr decvrirlcn Persönlichkeiten anseinander-
sctzt und schließt: Seitdem ich Minister bin, haben
die Nationalisten meiner nicht geschont. (Beifall links.)
In der in Rede stehenden Angelegenheit ist
man mit Raffinement, ja mit Grausamkeit vor-
gegangen. Ich kenne nur einen Richter, das ist die
Kammer. Ihrem Urthcil sehe ich mit Vertrauen ent­
gegen. (Erneuter lebhafter Beifall.) Handelsminister
M i I l e r and setzt für seine Person hierauf die Um­
stände auseinander, unter denen Auszeichnungen
verliehen wurden. (Neuerlicher Beifall.)
Dep. D r u m ont erklärt, daß der Artikel der
„Libre Parole" über die Auszeichnungen nickt von
ihm herrühre. (Rufe links; Diejenigen, welche sich
beklagen, haben ein Mittel, um ihr Recht zu finden:
D c e Anr ufung des Gerichtes.) D r u mont
schlägt e ine U nt e r s u ch nng vor.,— Dep.
M i l t c voy e ist der Ansicht, D c c r a i s solle leine
Ankläger vor die Ges ch Wornen citiren.
Ministerpräsident W a l d e ü- R o n s s e a n
widerlegt das Gerücht, daß sich Jemand an das
Gericht mit einer Klage gewendet hätte, weil er sür
eine ihm in Aussicht gestellte Ordcnsauszeichnung
25 000 Francs gezahlt habe, und fügt hinzu, daß über
seinen Auftrag seit drei Tagen Nachsorntmngen in
Betreff dieser Person angestellt werden, jedoch ohne
Erfolg. (Beifall.) Der Ministerpräsident deckt den
gegen die Negierung geführten Ver­
te n m d u n g s s e l d z u g a u s, der in der Hoffnung
unternommen wurde, daß Etwas davon hängen
bleiben werde. (Beifall.)
Das war— sagt dcr Ministerpräsident—
gegen die Politik der Negierung gemünzt. Es wird
nicht umsonst sein, daß nur gewissen Leuten d i e
D e g ens p itze gewiesen haben. UnS aber kann
man den Dolch zeigen; man wird uns damit
nicht schrecken. zErnenercer, stürmischer Beifall.) soie
Debatte wird hieraus geschlossen.— Rivct unter­
breitet eine Tagesordnung, welche der Regierung
das Vertrauen ans d rück t. Diese wird vom
Ministerpräsidenten aceepiirt und von der Kammer
mit 379 gegen 31 Stimmen angenommen.
Das Flaürt dcr Präger Wischen Lullus-
gemeiudt.
Prar;, 19. November. (P r i v a t- D e P es ch e.)
Dis israelitische En ltns gemein d e en
Prag hat der Statthalterei, respective dem Mini­
sterium sür Enltns und Unterricht ihr neues Statut
zur Genehmigung vorgelegt. Die Cultusverwaltnng
hat demselben icdoch die Genehmigung verw.gt, weit
in demselben als ausschließliche Amtssprache
die d ent s ch e S v r a ch c st a tni r t war, nnd
hat dcr Prager israelitischen CnttuSgemcinde anfgc-
lragen, das Statut in beiden Landessprachen abzn-
fcisscn und sich in ihrem Amtsverkehre der böhmi­
schen und der deutschen Sprache zu be­
dienen. Im Sinne dieser Entscheidung hat Statt­
halter Gras Cond c u hov c die Prager israelitnche
Eultnsgemeinde beauftragt, alle Pnblicationen,
namentlich jene, betreffend die von der Cultnsgemeiiioe
zu vergebenden Stipendien, in beiden Sprachen zu
verlantbarcn.
Bukarest, 19. November. (Prozeß Mihai-
le an u.) In dcr heutigen Verhandlung ergriffen der
Erste Procnrator Miclesco nnd Genera,-
Procurator Eiveardia das Wort. Dcr Ersten
bält die Anklage gegen Boi t s ch e I l i c W und siine
Eompliccn wegen der Ermordung Fitowskl-
anjrecht. Letzterer vertritt die Anklage gegen
Dimittrow wegen Mordes, begangen an
Mihailcann, sowie wegen Theilnahme an dei
Verschwörung gegen König Carol. „.-
Der Vertheiviger Mitew's,Advocat Sipsom»
plaidirt für mildernde Umstände, weit Mitew untei
dem Einflüsse
handelt habe.
und über Beseht SarafowS ge>


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 9 ]
Nr. 319 "Mon, VIen8tLA
Weaterzettung.
Das Regiecollegium auf dem Nussterbe-
> ctat.
Es werden keine neuen Regisseure sür das
Burgiheater mehr ernannt!
Das bestehende Collegium ist auf den Aus­
sterbeetat gesetzt.
Director Schlenther war nie ein Freund
dieser beratenden Körperschaft, er vermied cs jedvch,
das fragwürdige Gebilde zu beseitigen, weil er un­
nötige Conslicte nicht heraufbeschwören wollte.
Nun scheint ein anderer Weg gewählt worden zu
sein, um das Rcgiecollegium zu beseitigen. Keine
Nadicaleur— sondern ein schmerzloses Verfahren.
Anläßlich der Verhandlungen mit einem
hervorragenden Mitglieds des Burgtheaters wegen
Contractverlängerung erhob der Künstler das Ver­
langen, es möge ihm vertragsmäßig die Berechti­
gung zuerkannt werden, nach einer bestimmten An­
zahl von Jahren, eventuell schon früher, im Falle
einer Vacanz zum Regisseur vorzurücken. Die An­
gelegenheit machte den Instanzenweg durch. Eine
Nehr maßgebende Hostheaterstclle bedeutete dem
Schauspieler, er möge von seinem Wunsche zurück­
treten, weil Regisseure im B u r g-
th cater überhaupt nicht mehr er­
nannt werden.
In Künstlerkrcisen hat diese Kundgebung kein
Bedauern Hervorgemsen. Das Regiecollegium er­
freute sich niemals besonderer Sympathien. Unter
der Direcüon Burckhard's erfolgten bereits namhafte
Einschränkungen der Befugnisse dieser Corporation,
und seitdem Schlenther im Amte ist, schwindet immer
mehr der Einfluß dieses Beirathes. Eigentlich gibt
es nur mehr Titular-Regisscure.
Die derzeitigen Regisseure werden bis zu
ihrer Pensionirung Titel und Bezüge beibehalten.
Diesbezüglich wird an den bestehenden Verhältnissen
Nichts geändert. Aber ein neuer Machthaber steht
vielleicht schon in Bereitschaft. An Stelle des
vielköpfigen Beiraths wird nämlich
ein Regisseur treten. Die Berufung eines
solchen ist blos eine Frage der Zeit, sie kann schon
bald erfolgen. Noch gehen die Meinungen ausein­
ander, ob man den zukünftigen Regisseur aus dem
Stande der Schauspieler wählen, oder eine Per­
sönlichkeit herbeirufen soll,, die sich auf diesem Ge­
biete, und nur auf diesem, bereits anderweitig
hervorgethan hat. Ein activer Schauspieler wird
keineswegs der kommende Regisseur sein, cs sei
denn, daß er als darstellendes Mitglied sich
pensioniren läßt, um Me seine Kräfte der Jnsceni-
rung zu widmen. Er müsste auch aus die Talcnt-
fuche gehen und als Vortragsmeister thätig iein
können. Vielleicht hört man bald Näheres in dieser
interessanten und für das Burgtheater wichtigen
Angelegenheit.
* Wie wir erfahren, werden demnächst Anber's
„Maurer und Schlosser", dann Cherubiin's
„Der Wasserträger" in neuer Besetzung wieder
im Repertoire der Hofop er erscheinen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Zwischen
B r a h m und den Mitglieder des Deutschen
Theaters schwebt eine Differenz wegen des
Wiener Gastspieles im kommenden Frühjahr. Gestützt
auf die gerichtliche Entscheidung in dem ähnlichen
Streite zwischen dem Director des Lessing-TheaterS
und Ferdinand Bonn, bestreiten die Schau­
spieler des Deutschen Theaters, zur Mitwirkung
an dem Brahm'schen Gastspicluntcrnehmen contractlich
verpflichtet zu sein, und wollen nur auf Rechnung in
Wien spielen. Brahm unterbreitete den Streitfall der
Entscheidung des Bühnenvercincs, welcher die Schau­
spieler zur Begründung ihres Standpunktes ein­
geladen hat. Bis zum Frühjahr, wo das Gastspiel
erst actuell wird, wird der in den urbansten Formen
geführte Prozeß jedenfalls entschieden sei.
* Fregoli, der bisher stets ausverkauste
Häuser erzielte, hat für morgen Mittwoch einige
überraschende Neuheiten in fein reichhaltiges Pro­
gramm ausgenommen. Er wird von morgen ab die
Verwandlungsscene „Cs gur^on eelair" („Der Blitz-
kellner">, in welcher Fregoli sieben Pcrionen darsrellt,
erstmalig zur Darstellung bringen. Diese Novität bat
die größte Attraktion während dcsPariser Gastspieles des
Künstlers geübt. Außerdem wird Fregoli den „Frcgoli-
grapy" Vorführern welcher den Verwandlungslünstler
hinter den Cvulissen, also Wäh r end s e inc r M e t a-
morphosen, zeigt. Dieser Einblick, den Fregoli
freiwillig in die Geheimnisse seiner frappircndcn Ver-
wandlungsküuste gestattet, ist wohl danach angc-
than, dem nur noch siebenmaligen Gastspiele
Fregoli's dauerndes Interesse zu erhalten.
* Aus Prag wird unS telegraphirt: Frau
Gutheil-Schoder vom Wiener Hofopern­
theater beendete gestern ihr Prager Gastspiel vor
ausverkanflem Hause als Lola und Ncdda. DaS
charakteristische Aussehen als Lola und das voll­
endete Spiel als Ncdda erzielten große Wirkung.
Ueber die Mängel der Stimme wollte man sich
jedoch trotzdem nicht hinwegictzcn. Der Beifall wurde
erst zum Schlüsse der Vorstellung laut, worauf die
Künstlerin eine kleine, freundliche Abschicdsrede hielt.
Während des Duettes mit Shlvio platzte das Kleid
der Künstlerin an der Seite von der Achsel bis zur
Hüfte. Frau Gutheil-Schoder mußte die ganze
Scene mit halbeutblößtcm Rücken spielen.
* Aus Eonstantinope! wird uns telegraphirt:
Die in Constantuiopet weilenden Virtuosen Allred
und Heinrich G r ü u s e l d gaben.gestern vor vem
HIn8trirte8 wiener LxirLdlatt
Sultan im MldizpalaiS ein Conecrt mit großem
Erfolge und wurden durch Verleihung des Medschidsc-
Orden.S dritter Elasse ausgezeichnet.
^ H e u t e Dienstag, Abends fl,8 Ubr findet
im Böiendorscr-Saale der Liederabend Olga von
Türk-Nohn unter Mitwirkung der Pianistin
Anna Loc >vc statt.
* Das P r i l l- Q u a r t e t t lPrill-Sicücrt-
RiuiiLka-Snlzer) bringt an seinem ersten Kammcr-
miisikabend, welcher Mittwoch, den LZ. November im
Bmcndorier-Saale statisindet, folgende Werke zur
Aufführung: Bolkman», .Streichquartett 6-moII;
Brahms, Elaviergnartett T-cknr (Eiavicr Eugen
d'Albert): Beethoven, Streichquartett T-clnr,
op. l8, Nr. 5. Karten in Gutmann's Hof-Mnsikalicn-
handliing.
* Die Statthalicrei hat dem Präsidium der
Actiengesellschait Wiener Musikverlagshans die Vor-
conccssion zur Bildung einer A c t i e n g c je l l s ch a s t
unter der Firma „W teuer Bol k Sov c r" ertheilt.
Das Bureau des vorbereitenden Gründnngsconntes
besteht ans den Herren Regiernngsrath Dr. Johann
Zapf, Sccrctär Strohmayer und Bureau­
vorstand Hans Prziborsky und hat seinen Sitz
I., Johannesgasse 19, L. Stock, wohin alle Anfragen
zu richten sind.
(Er will StaatsvcrsorrulNj;.) Der pcn-
siomrte Geschäftsführer Joseph Sn mp er hatte im
11. Kaffechausc im Prater eine Zeche von drei Kronen
gemacht, ohne einen Kreuzer Geld zu besitzen. Man
ries einen Detective, der ihm bekauntgab, er müsse
ihn leider arrcliren. Sumper erwiderte: „Ist nur
gerade recht, ich will Staatsveriorgnng l"— Der
Richter des II. Bezirkes vcrnrtheilte ihn gestern zu
a ch t T a g en strengen Arrests.— Ang e k l.: Ein­
verstanden! Aber ich mvchl' einen Strafaufschub.—
Richter: Nein, nein! Sie sehnen sich ja nach
Staatsversorgung. Sie bleiben gleich hier! —Sumper
wurde gleich in den Arrest geführt.
(Ein Unverbesserlicher.) Vor dem Schwur­
gerichte, welchem OLGR. Dr. Z e i s b c r g e r Prä-
sidirie, hatte, sich gestern der 37jährige KnopsdrcchSler
Frau; Weigl wegen Gewohnheitsdiebstahls, ver­
botener Rückkehr und Falschmeldung zu verantworten.
Weigl, der seit seinem dreizehnten Lebensjahre zu­
meist >m Zuchthanse gelebt hat und schon mit vierzehn
Jahren Anführer einer Dicbsbande vonKnaben war,
entwendete im Juli d. I. einen Handwagen, bei
desten Verkauf er verhaltet wurde. Düs llrthcil
lautete aus süu s I a h r e schweren Kerkers.
(Die Wahrsagerin RhLnikar.) Wie be­
richtet, wurde die im VIII. Bezirke wohnhafte Näherin
Clementine R h b u i k a r im Aujtrage des Sicher-
beitsbureaus verhaftet, weil sic als Wahrsagerin
Schwindeleien verübte. Das Landcsgericht hat nun­
mehr die Untersuchung wegen verbrecherischen Be­
truges eingestellt und die Einlieserung der Wahr­
sagerin an das Bezirksgericht Oberhollabrunu un­
geordnet.
(Folgen einer Siadtbahnfahrt.) Am
9. Juli v. I. erlitt der Prvcurist Sigmund Löwen­
bein während der Fahrt mit der Stadtbahn einen
Unfall. Ein Waggon des vom Praterstern aus-
fahrenden Stadtbahnzuges fuhr auf einen Schotter-
Haufen; der im Waggon befindliche Sigmund Löwen­
bein fiel von seinem Sitze herunter, auf ihn fielen
dann mehrere Passagiere. Löivenbein, der äußerlich
keine Verletzung davongctragen hatte, setzte seine
Fahrt fort; am nächsten Tage mußte er wegen
heftiger Schmerzen im Rücken und in den Füße»,
einen Arzt zu Rathe ziehen. Professor Doctor
Benedikt, den Löwenbein consultirte, con-
statirte nach längerer Behandlung und nach
einer eingehenden Untersuchung des Patienten
mittels Röntgen-Strahlen das Vorhandensein einer
traumatischen Neurose. Herr Löwenbein strengte
gegen die Dircction der Slaatsbahncn beim Civil-
iandesgerichie eine Klage an. Das Landesgericht
sprach dem Kläger außer den ausgewendeten Heilnngs-
und Curkosten. sowie dem bisherigen Verdienst-
eiitgange ein Schmerzensgeld von 80M K. und eine
bis zur Erlangung der Erwerbssähigksit dauernde
Monatsrente von 800 K. zu. Das Oberlandesgericht
setzte das ScbmerzcnSgcld auf 5000 K. hcrav und
bestätigte im Wesentlichen die übrigen Ansprüche des
Klägers.
(Geeren unberechtigte SLenererlröhung.)
Der VcrwaitiingSgcrichtshof hat bekanntlich unzählige
Male entschieden, daß im Berufungswege eine
Stcucrerhöhiing, ohne daß neue Umstände, welche
diese Erhöhung rechtfertigen würden, eingctretcn
wären, unstatthaft ist. Nachdem die erste principiclle
Entscheidung in dieser Richtung crslosscn ist, hat das
Finanzministerium als oberste Steuerbehörde die
Steuerträger, welche gegen eine nachträgliche
Rcassuinirunq des Steuersatzes an den Vcrwaltnngs-
gcrichtshof Beschwerde ergriffen hatten, durch Her­
stellung des ursprünglichen Steuersatzes klaglos
gestellt. Der Fiscus hatte sich jedoch nur scheinbar
der Spruchpraxis des Verwaltungsgerichtshofcs
gefügt; kaum waren die Beschwerden der Steuer­
träger zurückgezogen, wurde ^iber Berufung des
Vorsitzenden der S t e u e r c v in m i s s i o u
von der Steucr-LandescomMissioi! die ursprüngliche
Steuer wieder erhöht, ohne daß der betreffende
Steuerpflichtige gehört wurde, und ohne das; in dem
zu besteuernden Geichäftsbeiriebe eine Aendernng
eingetreten war. Einige Fälle derartiger Stcner-
erböhungen lagen gestern dem Verwaltungsgcrichts-
ho;c zur Uebcrprüsiing vor.
Der erste Fall betraf eine Erhöhung der Er­
werbsteuer des Augenarztes Dr. Leopold König-
st e t n. Im Jabre 1837 wurde Vielem eine Erwerb-
siencr von jährlich achtzig Gulden vorgeschrieven.
Als Dr. Königstein gegen die Höhe der Steuer re-
currirte, wurde chm dic;e von der Erwerbstencr-
Landescoinmilsion aus b un d ertrwanma Gulden
-
LO. Novonrder 1900 Leits 9
erhöht. Gegen diese Erhöhung protestirte Dr. König­
stein im Wege einer Beschwerde an den Verwaltung?«
gcrichtsüos. Bevor es zur Verhandlung kam, wurde
Dr. Königstein vom Fiscus klaglos gestellt; die
Steuercommiffion fand den ursprünglichen Stencnatz
von achtzig Gulden sür angemessen. Nach eineinhalb
Jahren ergriff der Vorsitzende der Commission gegen
die Bemessung der Steuer mit achtzig Gulden die
Berufung an die Landescommission, welche auch die
Steuer auf jährlich hundert Gulden, erhöhte.
Gegen diese nachträgliche Erhöhung ergriff Doctor
Königstein die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichlshoi. Dr. Jacob Altschul, als Vertreter der
Beschwerde, machic in formeller Beziehung geltend,
daß der Vorsitzende der Steuercommission die Rc-
cnrSfrist versäumt habe; in mcritorischcr Beziehung
sei eine Rcassumirung des Steuersatzes zu Ungunsten
des Steuerpflichtigen, ohne das Hinzutreten neuer
Umstände principiell unzulässig. Der Vcrwaltungs-
gerichtshos hob die angefochteue Ent­
scheidung der Steuerbehörden als un­
gesetzlich ans.
(Die Diebstähle auf dem Grazer Süd­
bahnhofe.) Aus,Graz wird geschrieben: Gestern
begann vor dem Schwnrgerichie ein aus drei Tage
anberaumter Prozeß gegen eine Dicbsbande, die auf
dem hiesigen Sübbahnliofe seit längerer Zeit die
Frachten ipolurtc. Augcklagt sind der Weichenwärter
Simon Bochuer, dessen Frau Anna, der Wagen-
kuppler Franz L ö ssler, dessen Frau Maric, der
Parlieführer Joseph Wiesner, dessen r-man
Josepha, der Weichenwächter Johann Nudl, die
Wagcnkupplcr Rupert. Kepplinger, Konrad
Hölzl und Oscar Wiedner. Die Diebstähle
wurden mit großer Frechheit verübt und aus Wcin-
und Bierfässern der Inhalt abgezogen. Bei dem
Haupte der Diebsbande Simon Bochuer, der m
Atgerborf Hausbesitzer ist, fand sich et» ganzes
Magazin von gestohlenen Waarcn. Wir werden das
Urlyeit mittheiiei!.
(Ein Lchramtseandidat wegen Gottes­
lästerung angcklagt.- Eine Depesche aus
Wiener-Neustadt meldet uns: Vor einem
Erkcnntnißsenate des hiesigen Kreisgerichtes stand
gestern der 18jährige Lehramtskandidat Rudolph
Milhofer unter der Anklage des Verbrechens der
Gotteslästerung. Milhofer war beschuldigt, im Juli
dieses Jahres, einige Tage vor der Ablegung der
Maturitätsprüfung, als er sich im Lehrsaale allein
befand, das in demielben angebrachte Crncifix mit
einem Messer verunstaltet zu haben. Nach der Aus­
sage des Seminardirectors Ri m m er, welcher die
religionsseindliche Absicht des Abiturienten in Abrede
stellte, wurde die Thal lediglich als Religionsstörung,
qualificirt und der Angeklagte zu vierzehn
T a g e u strengen Arrests vcrurtheilt. Die Anzeige
an die Staatsanwaltschast war vom UntcrrichtS-
Mini st e r inm erstattet worden.
(Der Prozeß der „Harmlosen".) Aus
Berlin wird unter dem gestrigen Datum tele­
graphisch gemeldet: Heute beginnt vor dem Land­
gerichte I der Prozeß gegen die „Harmlosen". Die!
Angeklagten Kais er, Schachtmahe r uns Wolf;
sind erschienen, während der Angeklagte Kr Scheit
ein ärztliches Zeugniß aus Wien civsandte, worin!
bescheinigt wird, daß sich Kröcher in Folge eines
Herzleidens den Aufregungen der Verhandlung nichts
aussetzen könne. Der Gerichtshof lehnte den Vcr-^
tagungsantrag des Vertheidigers Kröchcr's ab uiid-
gab dem Anträge des Staatsanwaltes statt, die
Entschuldigung Kröchcr's als ungenügend zu er-,
klären und einen H a ftb e s e h l gegen ihn zu er­
lassen. Die Verhandlung beginnt mit dem Verhöre
Kaisers.
Groljrubatschcr.
Geständnis? vor der Hinrichtung.
In Roveredo wurde gestern, wie wir bereits
meldeten, der Raubmörder Großrubatscher,
welcher den Professor A lton und dessen Nichte er­
mordet hat, hingerichtet. Bor seinem Tode hat
Großrubatscher das Geständniß von einem bereits
früher begangenen Morde, dessen Thäter bisher nicht
bekannt war, abgelegt, so daß der Verbrecher, der
seine That mit dem Tode gebüßt, drei Menschen­
leben aus dem Gewissen hat. Eine Depesche des
„Corrcspondenzburean" meldet aus
Roveredo, 19. November: Der Raubmörder
Großrubatscher ermächtigte vor der Hin­
richtung seinen Beichtvater, das Gericht
zu verständigen, daß er im Jahre 1899 den Raub­
mord an der Anna Spann in Innsbruck be­
gangen habe.
Die Ablegung dieses Geständnisses läßt darauf
schließen, daß der dreifache Mörder nicht ohne Reue
aus dem Leben geschieden ist.
Eingehender.
SttNNtNlKl'NNkrCN wird als Nähr-und KräftioungS-
von besonderer Wirkung
8sLo.roASL ärzrlichcrscits wärmstens empfohlen. Das­
selbe ist in Avotheken und Droguerien echülrlich. Aus­
führliche Mitthcilungen gratis und franco durch die Ver­
tretung sür Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien,
I., Fleischmarkt 1. d?«:
CorrejPondenz der Redaction.
Eine Leserin aus der Porzellangasse- Herzlichen Danf.
Aber mir dein Ablauf der Quarantaine in Lricst war die Fahrt
mrscrr-r NciscrBerichrerstatters zu Ende und damit auch die Serie der,
Bericht'. Im nächsten Jahre wahrsche'niich nuS Sibirien.— Miller-
s-asic 27: Sie sind ve'vstrcl tcr, den Betrag udgezählt derer.zu«
'kalten. Wenn Ihnen gewechselt wird, jo rst da4 nur eine Gefälligkeit.
— -^Lrcr Lckrr": lnot m Wien lerne.derarnLk Anita-»


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 10 ]
20. oiovtzirwsr 1900 Ar. 319
Sslts 10 ^Vion, VisnsiAA
AervorstchtigeKaxitalist.
Der Golderlag der migarifchcn Rcgicinng.—
Der soeben zur Veröffentlichung gelangte Ausweis
der Oesterrcichisch-nngarischcn Bank macht den bereits
angekündigten jüngsten Golderlag der ungarischen
Regierung ersichtlich. Im Zusammenhänge mit diesem
Golderlage sind nämlich die sonstigen Passiven des
Noteninstitutes um 8,177,327 Kronen gestiegen, das
ist genau der Betrag, der anlässlich der Uebertragung
des Golddienstes an die Oesterrcichisch-ungnrischc
Bank bei der Letzteren unverzüglich seitens der
ungarischen Finanzverwaltung depvnirt worden ist.
Auch ini Stande des Metallschatzcs der Bank kommt
der Golderlag zum Ausdruck, insoserne, als der
Mctallschatz gegen die erste Novemberwvche um
7'3 Millionen Kronen gewachsen ist.
Sildlüchn.— Wie wir vernehmen, versprechen
die gegenwärtig zwilchen den Ressortministern und
den Vertretern der Südbahngcsellschnst schwebenden
Verhandlungen wegen Regelung der Kanfschillings-
srage ein günstiges Resultat. Die Regierung ist ge­
neigt. das Anerbieten der Südbahn, die Kanf-
schilliugsschuld des Unternehmens gleich ans einmal
zu begleichen, zu acccptiren und ist die Verständigung
in dieser Frage nahcgerückt.
Vom englischen Gcldmarkie.— Aus London
wird berichtet: Ans dem hiesigen Geldmärkte hat seit
voriger Woche eine abermalige Befestigung statt­
gesunden, die allerdings den Wcchsclznisfuß nicht in
demselben Maße berührte, wie Vorschüsse und
namentlich tägliches Geld. Zu der Versteifung wirkten
verschiedene Umstände zusammen: zunächst die Scklnß-
einzahlung auf die Kriegsanleihe, dann die Zeich­
nung auf 2V, Millionen Psd. Sterl. Schatzwcchsel
ui>d die darauf (nbzüglich der fällig werdenden
1 Million gleicher Wechsel) zu leistende Zahlung,
sowie die Zahlung auf die vor einiger Zeit be­
gebenen Schatzichuldschcine. Dazu kam noch,
wenigstens zeitweise, die Erwartung, daß in der
am 3. Deccmber anfangeuden Parlamentstaqung die
Regierung beim Uuterhanse die Genehmigung einer
neuen Anleihe (man sprach von 30 Millionen Pfund
Sterling) uachsuchen werde. Neuerdings wird dies
allerdings wieder in Zweifel gezogen; denn es wird
letzt berechnet, daß der Regierung aus bisherigen
Bewilligungen des Unterhauses anstatt l'/r Millionen
iroch ungefähr 4 Millionen^ zur Verfügung stehen.
Man nimmt daher an, daß sie mit einer ferneren
Ablchlagsbewilligung vorliebnehmeu, das Geld etwa
durch eine weitere Ausgabe von Schatzschuldscheinen
aufbringen und eine größere Anleihe erst nach Nen-
iahr beantragen werde, wo sich eine solche nicht blos
weniger kostspielig begeben ließe, sondern auch die
gelammten einschlägigen Verhältnisse besser zu über­
sehen sein werden. Wie dem auch sei, heute war täg­
liches Geld gefragt und knapp, und zwar wurde im
offenen Markt bis zu 4 Percent dafür erlegt; außer­
dem wurden wiederum, wie schon in den letzten
Tagen, Vorschüße bei der Bank von England ent­
nommen. Uebrigcns läßt sich erwarten, daß nunmehr,
wo die erwähnten Einzahlungen erledigt sind und
die Regierung mindestens einen Theil der dadurch
erhaltenen Beträge zur Zahlung für Lieferungen ver­
wenden lvird, der Geldmarkt bald etwas, wenn auch
nicht erheblich, leichter werden dürfte.
Znlkerprämicn.— Sämmtliche an der Angelegen­
heit der Huckcrprämicn intcressirte Staaten dürften,
wie eine der „Pol. Corr." auS Pans zugchcnde
Meldung antuudigt, demnächst eine Eonferenz ver­
anstalten, deren Verhandlungen auf der Grundlage
geführt werden sollen, daß nicht blos die offene»,
sondern auch die geheimen Zuckcrpräwieu thcil-
wcisc abzufchasfen feien.
Wochenmiswcis der Oestcrreichisch- ungarische»
Bank.— Nebst den durch den Golderlag der un­
garischen Regierung bedingten Veränderungen zelgt
der Ausweis der Oesterreichisch-nngartichcu Bank
vom 15. d. M. noch folgende beachtcnswcrthe Ver­
schiebungen. Der Escompte ist um 3v'-t2 Millionen
Kronen, der Lombard um 6'56 Millionen Kronen
zurnckgegaugeu. Entsprechend diesem Rückgänge ist
die steuerfreie Banknotenrejerve bis Ol Millionen
Kronen, gegen die Vorwoche um 44'66 Millionen
Kronen gestiegen. Am 15. November v. I. war nur
eine steuerfreie Reserve von 11.000 Gulden vor­
handen. Der Banknoteuumlans hat sich uni
36'9 Millionen Kronen vermindert, gleichzeitig
lllustrirtss diktier LxirrwiLN
nahmen die Giroguthabcn, sowie die sonstigen kurz-
fälligen Verbindlichkeiten um 5'15 Millionen Kronen
ab. Die sonstigen Activcn der Bank erhöhten sich
durch Dcvlscn-Riickliefernugen an die Bank um
3'45 Millionen Kronen.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Börse cröffnete unter dem Drucke weiterer
Rcalisirungen in leitenden Hütten- und Bcrgwerks-
aetien bei ansehnlich niedrigeren Coursen angeblich
auf weniger befriedigende Meldungen über die Lage
der Industrie in Oberschlesieu und unter Hinweis
darauf, daß in den letzten Tagen die DonncrSmarck-
Hütte einen Hochofen anSblasen ließ. Banken
schwächer. Fonds still, Spanier fest. Bahnen ohne
Anregung. Amerikaner fest. Im späteren Verlaufe
Montanwcrthe unregelmäßig. Sonstige Wertste still.
— Privatdcseont 4HH Percent.
BSrsckammer.— Heute findet eine Plenarsitzung
der Börsekanimer statt." Verhandlungs-Gegenstände
bilden: Die Vorlage des Budgets pro lOOl; die
Arrangement-Eiuthcilung pro 1001 und ein Antrag der
Waarensectivn, betreffend die llsaneen für den Handel
in Papier an der Wiener Börse.
SilintSmonopolc i» Bulgarien.— Nach einer
Meldung aus Sophia verlautet daselbst, die bul­
garische Regierung beabsichtige, noch In der gegen­
wärtigen ordentlichen Session der Sobranjc zwei
Vorlagen über die Einführung von Staats-
monovolcn cinznbringen. Die erste derselben beträfe
das T a b a k in 0 11 0 p 0 l, welches der namhaften
Tnbakprodnetion im Lande, sowie des bedeutenden
Conjums wegen den größten fiscciliichen Erfolg
verspräche, während die zweite Vorlage die
Monopole ans Petroleum, Salz, Zünd­
hölzer und Cigarettenpapier umfassen
soll. Da die nöthigen Vorstudien noch keineswegs
beendet sind und der Frage der Ablösungen, die sich
insbesondere auf die Tabakerzeuger, dann einige
Saliucnbcsitzer. endlich eine für Bulgarien con-
cessiouirte Zündhölzcrfabrik erstrecken werden, eben­
sowenig näher getreten wurde, als der erforderlichen
Verständigung mit den Handelsveriragsmäcksten,
welche die zu mouopolisirenden Artikel nach Bul­
garien eiuführen, glaubt man, daß die Regierung
sich von der Kammer nur die allgemeine Er­
mächtigung ertheilen lassen werde, nach Maßgabe
des Bedarfes diese Monopole cinzuführen.
Emlösmigscours.— Der Eiulösuugscours der
österreichischen Silberprioritätcn im Auslande blieb
unverändert 84^< Percent.
Die amerikanische Ernte.— Der Novcmber-
bericht des Washingtoner Ackerbau-Departements
ist diesmal noch nickt vollständig publicirt worden.
Die Daten über Weizen werden einer späteren
Veröffentlichung Vorbehalten. Der Ertrag in
Mars wird auf 25'3 Millionen Bushcls
beziffert gegen 25'3, 24'7 und 23 7 in den Vorjahre»,
der in Buchweizen auf l5 gegen 17'2, 17'3
und LOT, der an Kartoffeln auf 80'3 gegen
88'4 und 75'2 Bushels. Die Qualität ist kür
Mais 88'5, für Buchweizen 90'2 und für Kartoffeln
88'1 Perccut. Bon der Maisernte des Jahres 1699
iollcn sich noch 4'4 Perceut in de» Händen der
Farmer befinden, das wären also zwischen 75 und
100 Millionen Bushcls.
Spiritus.— Bei andauernder Geichäftsstille
basten die Preise gestern keine Acuderuiig erfahren.
Prompte coutingcutirte Waare nvtirte 43 K. bis
43 K. 40 H.
SchtachtA iehmarkt.— Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markt belief sich auf 3876 Stück ungarisches, 769 Stück
galizisches, 863 Stück deutsches, zusammen 5508 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3455 Stück Mastvieh,
455 Stück Wcidevieh und 1509 Stück Beinlvich be­
fanden. Mit Rücksicht ans die Erhöhung der Zufuhr
um 1000 Stück reguläre Waare war die Tendenz
eine flaue und waren die Preise durchwegs rück­
gängig. Primawaare drückte sich um 1 bis 2 K-,
mittlere Qualitäten gingen um 2 bis 3 K. per
Mctercciitner im Preise zurück, während mindere
Sorten noch eine größere Einbuße erlitten baden.
Stiere baden sich ebenfalls um 1 bis 2 K. Per
Mctcrcentner im Preise abgeschwächt. Man ver­
knuste: Ungarische Mastochseu von 54 K. bis
74 K-, Prima bis 80 K., galizische von 56 K. bis
72 K., Prima bis 78 K-, deutsche von 53 K. bis
78 K., Priina bis 86 K-, ausnahmsweise 87 K-,
Weideochscu von 44 K. bis 60 K., Stiere und Kühe
von 44 K. bis 66 K. (68 K.) Per Meterccntner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering, die Tendenz
trotz der schwächeren Auslandsberichte behauptet.
Umgesetzt wurde Frühjahrsweizen zu 7 K. 8l H.
bis 7 K. 82 H., Frühjahrsroggen zu 7 K. 63 H.,
Frühjahrshafer zu 5 K- 89 H. bis 5 K. 90 H., Mai-
Juni-Mais zu 5 K. 32 H.
Auswärtige Schlrchcourse.— Triest:
NapoleonSd'or 19.19, Wechsel per London (kurz)
240.45, (längs 240.25, österreichische Papier-Rente
98.10, Italiener 92.75.— Äerli» (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 97.89, österreichische Silber-
Rente 97.75, österreichische Gold-Rente 97.90, unga­
rische Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-Reute
00.90.— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
96.75, ungarische Kronen-Reute 90.90, Credit 206.60,
Lombarden 27.—, Staatsbahn 140.50, Italiener
(Ultimo) 91.75, DiSconto-Commandit 179.25, deutsche
Bank 197.75, Bochnmcr 191.—, Gelienkircheucr 190.75,
Harvcuer 183.90, Hibernia 204.75, Laurahütte 210.25,
Türkeulvse 108.75. Schwankend.— Frankfurt
(Abendbörse): Crcöitactien 206.75, Staatsbahn 140.50,
Lombarden 27.—, Discontn-Commandit 179.50, Ber­
liner Handelsgesellschaft 152.80, Gelienkircheucr 190.80,
Harpcner 184.40, Hibernia 204.75, Laurabütte 210.40.
Ruhig.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols
22.62, Wechsel auf London 25.1l, österreichische
Gold-Rente 07.40, ungarische Gold-Rente 93,50,
Türkenlosc 110 78, Zpercentige Rente 100.65, spanische
Exterieurs 69.20, Banque Ottomane 533.—, dreiein-
halbpcrcentige Rente 101.87, Credit soncier de France
660.—, österreichische Bodencredit 1220.—, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 345.—, Tabakactien 307.—,
Wechsel auf Italien 5'Z Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 103.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 12U56,
Rio 1436.—, Debeers 731.50. Eastrand 185.50, Char­
tered 83.—, Randfontein 75.75, opercentige bulgarische
Obligationen 374.—. Matt.— London (Schluß):
Consols 98V<, Lombarden 5V-, Ungar. Gold-Rente
97.—, vierpercentige Rupien 65.—, Plahdiscont 37,
Percent, Silber M/°. Unregelmäßig. Cbatered 3.31,
Eastrand 7.37, Randfontein 3.40, Randmines
40.—, Debeers 29Vs-
Wiener Börse vom IN. November.
An der heutigen Börse machte sich eine Er­
mattung geltend, da von Berlin niedrigere
Notirungen gemeldet wurden und in Creditactien
von erster Seite Verkäufe ansgekührt wurden. In
Berlin verstimmten innerpolitische Vorgänge und
ungünstige Gerüchte über die Krankheit des Czaren.
Auch lagen dort schlechtere Berichte über die deutsche
Eisenconjunctur vor. Das Geschäft war ganz be­
langlos. Im Schranken kamen überhaupt nur
wenige Abichlüsie vor. Renten behaupteten sich.
Valuten stagnirten.
Um Uhr blieben: Credit 653.25. ungarische
Credit 671.—, Anglobank 271.—, llnionbank 544.—,
Bankverein 470.—, Länderbank .411.—, Boden­
credit 870.—/Staatsbahn 655.50, Lombarden 114.50,
österreichisch- ungarische Bank 1692.—, Etbe-
thalbabn 471.—, Nordwestbahn 461.—, Nord­
bahn 6225.—, Dampfschiff 758.—, Liopd 810.—,
Czcrnowitzer 535.—, Buschtiehradcr Ut. U 1130.—,
Straßcnbaim lit. L 251.—, Straßenbahn lit. U
246.—, Alpine Montanacticn 430.—, Nima-
Mnranhcr 484.—, Prager Eisenactien 1690.—,
böhmische Wontangciellschast 1210.—, Brüxer
Kohlenactscn 855.—, Waffcnjabriks-Gcsellschaft 289—,
Tabakactien 285.50, Mcn-Reiite 98.15, Silber-Rente
97.80, österreichische Gold-Rente 115.35, österreichische
Kroncn-Nente 98.40, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Reute 90.35, Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.80, Rubel 254.25.
Späterhin haben sich die Course trotz
der andauernden Geschästslosigkeit gut gehalten.
Credit waren 658.50, nnqariiche Credit 670.—,
Anglo 271.—, Bankverein 470.—, Unionbank
544.—, Länderbank 411.—, Staatsbahn 656.—,
Lombarden 114.50, Elbethalbahn 471.—, Nordwest­
bahn 460.—, Tabak 285.—, Alpine Montan 430.50,
Rima 484.—, Mai-Rente 98.10, ungarische Gold-
Rente 115.25, ungarische Kronen-Rente 90.35, Türken-
loje 105.25, Reichsmark 117.82.
Kourse der Wiener Mörse vom 10. Hlovemöer 1900.
StalrtS-AnlLhcn.
Euch. Staatssch. in N. vcrz.
„„„ S.„
Gold-Nente
Issler
18S0W (ganze)
1880er (sülsttel)
1804er
StaatSdonu-Pidbr. stfr.--
OL Kronen-Rente ...-
vest. Investitions-Rente..
NIbrechtsbahn in S. p: 100 fl.
Eiisabeihbahn i. G. stfr. 1.
Franz Joseph-Bahn Silb.
Wscn-Pricsen strf...
Rudolphbah», stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien...-
Ga!. Kar! Lndwig-B.-Act..-
AlbrechiSlxchn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10A---
«
FranzJosepy-Dahn i»Si 4.
oializ. Karl Lndwig-Bahn-
Pilsen-Pricsen sisr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Renke..-.
Ung. Kronen-Rente....
Nng. Staat-ieij.-A. i. G. 4"i»Ä
Nng.StaatSeis.'A. i. 1.
U»g. Schankrcaai-Ob!. 41,eh
Ung Brämien-Anl. per II.-
Theist-Reg.-Präm.-Obl. bri.-
Ung. Siruudci:ilast.-Obl.4K.
Oessentlichc Anlegen.
Wiener VnNebrS-Anl. 4st--
Galiz. LandeS-Nnl. INS 4 Ä
GaNzislhe Propinat.-Anl...
Kraiu. LandeS-Anlehen IMS-
Währ.„ IS!«.
Lberöslerreich. v. I. 1881.
Geld Waare
WIN
97 75
11535,
172-
1 Ze­
igst.-
288-
295.58
W25
84 28
94 25
III KN
i2n.ro
84 30
8445
588-
42535
113.-
118—
8585
8478
84 58
115 25
8833
118.85
8915
M-
182—
148-
8888
85 58
8175
85-
87 50
(425
W 75
W3N
8795
11555
174-
135-
185-
297^-
W45
84 40
9525
1I2.8N
121-
8510
95.45
427 35
113 75
118.50
98N5
8570
115 45
8N.55
12N 85
1M15
! 99
183-
141
9180
9580
9275
88-
g-Gn
9975
Geld Waare
Tirol Land-Anl. I8SL 404-
Aniehen der Siadtgem. Wie»
Billg. Eisenb.-Hhp.-Aiilcihs.
Buig. Staatä-v»P.-Alll. 1802
Ma»dbricIc,Con»»u»al-,
Eiscnbaliu- (Lreoit- uns
Baulen-Obligationen.
Oesicri-. Bodcncred. 409 ö W.
Blliowi». Bodencred.-A. SO-
Cenlralbodcncred., ösl. 4'
„„ 4A K.
Gal. Bdcred.-Bcrcin öSs. 409
„„ äl j.
N.-Oe. Land.-Hpp.-Anst. 408
„„ i!h,b. ISI2 incl. S«LPr.
Lest.->mg. Bank, b. W..
Lest Hnpothclcnb., 4HP o..
Lpark.. erste öst. 60 I. 4?z.
Commerc.-B. Pest. 40,4-.-
„ Pest. E.-L. lOPr
.. K 4?-.
Ung. Bodcncrcd.-Jnsiit. 4H,-
Ung. Hi>p.-Banl-Lbl. I O,.
Prioritäiä.Lbligationen.
Bnschtichradcr Bahn--
Tnx-Bodenb.-Eisenb. ISO I-
„„„ Uli«-
grrd.-SIerdb. Em. ISSN..
„„ garantirt...
Käs chan-Ldcrberger Bahn 4 c-
„ ,, -i Ä
Lemb.-C-.ern -Jassy. E. 1 MI
9cinb.-Eh-Jassy E. I8S4 strf.
licobcn-Pordernbcrg iH,..
! Lcsterr. Rordwcsibyhn...
Nt. N.
I Rcichenberg-isinblonz 4>L.-
j Siaatöbahn shh
1N275
95.-
98-
33 75
1N32N
INN 58
9720
S1S0
9275
88M
9058
97 75
9828
98 25
9758
182.-
93.—
9375
99.-
182-
84.88
74—
98-
18948
14.58
111.58
N58
9380
97-
188-
18758
9323
418-
18375
95 76
9888
94 75
184.20
181-
68-28
92 5«
9375
9718
9158
9875
96 70
89 25
8825
183-
84-
98--
186-
18245
9540
74 78
8870
18728
85 48
874,8
8450
183 7ü
188.50
84 25
!—
Geld Waare
LtaatSbahn, ErgänznnaSney 4NÜ—
Siidbahn Z235N
Südbahn üA 119 75
Südnordd. Verbindungsbahn 95—
Wicn-Aspang-Eisenbahn.. 95—
Donau-Tampsschiss 6Ä--- 185—
Monkangks., öst. Alpine.. 97 75
Tris. Khiiv.-Gcs. E. 18SS 4-8—
Tibers: Lose.
Lest. Bodencrcdit-Loje IMS
„„ ISS»
Lanlpkschiff-Loj-. .....
Donan-SicgliiirungS-Lvse--
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldd..
TMtcr 4 100 fl
Triester ä SO fl. ......
Serd. Prän>ien°Anleihe 238
Präm.-2bl. d. türk. Eisend. 184 75
Basilika-Lose 1328
Eredit-Loje 488—
Elaiy-Los- 141—
Jnr.Sbnnker Lose; 72—
kirakanc: Lols 73—
L-ailxicher Lose 55.—
Ofner Lose 148—
Paiyy-Lvse 133—
Rothe Krcnz-Lose, ösierr.-- 44 25
„ .,„ nnaar.- 22 25
Rudolph-ätist»»gS-Lois.. 5g-
Salni-Lole 188—
Salzburger Lofc 72—
St. GenoiS-Loic 2NI—
StoniSianer Lose 158—
Wiener Eomniunal-Losc 1874 384—
TranSport-Unicriiehm.
Auisig-Tepiiyer ZIZ8
> vau- n. Äeirosg. s. st. Stib. 251—
488-
325 58
12825
96.
186
242.-
2355Ü
378.-
281-
238-
7825
185 75
1428
4Ü3-
145-
78-
75-
15N-
14N-
45 25
2325
61-
184-
78-
1M-
388-
3145
252-
Böhmischc Nordbahn....
Bujchtieyrader Eisenb. lit. 4
„ i-t. L
Lonau-Panwsfibiffs-Gei..
FerdinandS-Rorodahn...
»ünskirchcu-BarcS (in Sild.)
Graz-Köflalhcr Eifenbah»..
Kadlendcrg-Eilendahn-K.'j..
Kaschau-Lderberg tzn Sikb.)
Lcinbera-Ezernow. <i» Silb.)
Lioyd. osterr., Triest ....
Lest. Nordwestbahn (in Silb.)
„„ Ut' 8.,„
Praa-Tuxer Bahn <in Si!b.)
Reitheub.-Gablonz P.-Act..
„„ 6t.-Acd.
Ttaatsbahn kin Silbtw)..
Südbahn st» Silber).--
Südnordd. (Pardiiblyer)-.
Tramivay, Ne-ue Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Locaihahnen-Ges...
ivankcn.
Anglo-Ssierr. Bank (ia Silb.)
Bankverein, Wiener.
Bodcnered.-A., G. (in ilb.)
Lukowinacr Bodeucre
Central-Bobencredilban'..
Crcdit-Ansi. s. .tzand. u. Vleiv.
„ ivank, aNgem. ung..
Depositenbank, allst
Eoeonizne-Sicsclljchast, n.-öst.
Giro- und Masscuvercin..
pypoibckenbank, österr.-..
„ ung.---
Ländcrbank, österr
Blercnr, Werky'elst.-Act.-Ges..
Lcsterr.-nag Bank..,.
Umvntmii
Geld Waare
Pzzs-
3170
1132
758.-
8230
34^-
539-
814-
461-
47,-
138-
4NN-
220-
857-
115-
373-
208-
423-
3168
1128
753.-
8228
418.-
532-
55-
34858
535-
8,8-
458-
48S-
218-
85S-
114 58
371-
199.-
418-
278-
476-
888.-
488-
521-
858.-
689-
418-
1468
4M-
18758
433-
418-
735.-
1883
544.-
272-
472-^
878-
485-
523-
659-
871-
428.-
1418
485-
1R-
437-
411-
733-
1892
545.-
Gsld Waare
llnionbank, böhmische..
BerkebrSsrank
ZivnostenSka Danka.-,
Jndilstrtc-Nukernehm.
„Austria"', A.-G. d E- u. M.
Baust-s-lllchaft, allg. österr..
Együicr Elsen-Judustris..
Ersenbabnwageu-Leih-Ges..
Elbemuhl...-
ElektricitStöges, allg. österr..
„ internal.-.
Liesinger Brauerei
Moutangelellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Riina-Vturanyer
Kchlöglmühl
Steyrermühl
Trifailer KohlenwerköOes..
Türk. Labakreaie-Gcjellschast
Union-Bauaescllschast-.-
Wassensgbrik
Westb. Bergbau-Act.-Beretn
Wiener Baugestllsüiaft-.-
Wienerberger Ziegel ...-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zulkeriudustric-A -G, ung.-
Devise».
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Baulpläbe, kurze S.
London IO Pfd. St., kurze S.
Pari» 100 graue», kurze L
Salute».
Münzducaien
SO grancd-Siülke...
Russische Imperial»..
IVO RcichMnaxk-Noten.
. lOo Lire ital. Banknoten
j Papicr-Nnbcl
258 58
31Z-
286 58
155.-
280--
335.-
137-
478-
583-
31S-
438-
1898
483-
29«.-
343.-
468-
283-
238-
283-
274-
155-
856-
225--
1847
19958
11778
248»i»
9585
1141
19.28
11775
9888
234-
259 58
317-
263.-
157.-
288 58
348-
139-
479-
518-
324-
431—
1788
345-
472-
2S8-
235--
291-
277-
157-
668-
227—
1858
19978
1179»
24835
95-85
11.45
1922
117L«
9888
2-552


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 11 ]
Hr. 319 'Wieri, HisusrnA
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Th e i l.
5. Kapitel. Nachtmanöver.
(20. Fortsetzung.)
„Es ist 'auch nur von der Sache die Rede."
^ „Auch wenn sie znm Beispiel Klos von
einem Vormund geübt würde.?"
„Ganz natürlich, ich bedarf nur eines Um­
blickes in der Runde, um die traurigen Folgen
des Gcgentheils zu gewahren."
Oscar fand an dem einfachen,- natürlichen
Tone des Mädchens, an der schlichten, gesunden
Denkweise so großes Behagen, daß er die Unter­
haltung mit Vergnügen fortsetzte, ohne sie aus
dem angebahnten Geleise treten zu lassen.
,Ibissen Sie, Fräulein, daß Sie zu den
seltenen Menschen gehören.?"
„Wieso In welcher Beziehung?."
„Erfahrung macht den Menschen vorsichtig
und klug."
„Ich stimme damit überein."
„Da aber nicht jeder Mensch selbst Alles
erfahren kann, so ist er darauf angewiesen, die
Erfahrungen seiner Nebenmenschen sich zum
Nutzen werden zu lassen. Es ist dies ungefähr,
wie bei einem kleinen Gewässer, welches ein
weites Stück Land durchläuft, und wo jeder
Grundeigenthümer auf der ganzen Strecke sich das
Wasser durch ein Gerinne nutzbar machen kann,
ohne dem Folgenden Etwas zu entziehen. So
können durch eine einzige fremde Erfahrung sehr
Viele klug werden. Merkwürdigerweise geschieht
dies fast nie und jene Menschen, welche wie Sie,
sich fremde Erfahrungen nützlich machen, gehören
zu den seltenen."
„Ich kann Ihnen nicht widersprechen, da
Beweise für Ihre Behauptung auf allen Wegen
und Stegen zu treffen sind."
„Wo mag, nach Ihrer Ansicht, der Grund
der erwähnten Nichtbeachtung liegen?"
„Um diese Frage zu beantworten, müßte ich
erst darüber Nachdenken."
Übersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Dainbnrg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus -er Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Von
LeopolLme Baronin Prochazka.
Erster Band.
LI. Kapitel. Gerettet.
(84. Fortsetzung.)
„Ich weiß, mein Vater, ich habe in mancher
Beziehung gefehlt, aber die Ehre unseres Hauses
habe ich gewahrt, wie Ihr erkennen werdet, wenn
Alles ich Euch gesagt,"
„So meine ich auch," warf Graf Hofkirchen
ein, der sich nun dem jungen Edelmanne näherte
mit den Worten: „Ich bringe Euch die Freiheit,
unter den Papieren Eures tobten Feindes fand
ich die vollständigen Beweise Eurer Unschuld in
jeder Richtung.
Eberhard von der Than, der Euer Ver­
derben mit teuflischer List geplant, ist entlarvt;
leider hat er sich durch den Tod der gerechten
Strafe entzogen. Des Henkers Beil wäre er nicht
entgangen."
„Hörst Du, mein Vater, der Erbfeind unseres
Hauses ist todt."
„Aber der Fluch der bösen That wird ihn
überleben, mein Sohn," sagte der alte Mann mit
einer Heftigkeit, die allgemeines Erstaunen
hervorrief.
Frater Hieronymus warf einen raschen Blick
auf den jungen Mann— nun war das Räthscl
gelöst, ein Familieu-Gcheimniß Zwang ihn, zu
schweigen, und ein entsetzliches Geheimnis; mußte
cs sein, nach den Worten des Vaters zu urtheilen.
„Meine Aufgabe ist erfüllt," sagte Graf Hof­
kirchen, indem er Vater und Sohn die Hand
reichte.
„Die Tastungen sind seit Jahren seltene
Gäste bei Hof und dieser junge Mann hat sich
das Wohlwollen unseres Allerguobigsten Herrn
erworben. In nicht allzu ferner Zeit wäre seine
Gegenwart am Hoflager erwünscht."
ilUiZkrintW wiener LxtnuUIutt
„Cie sind also auch in Ihren Acußcrungen
vorsichtig?"
„Darin ebenso, wie in den Handlungen."
„Haben Sie auch bedacht, daß Sie sich da­
mit denn Verdachte aussetzen, daß bei Ihnen das
Gefühl von dem Verstarb) in den Hintergrund
gedrängt wird."
„Besäße ein solcher Verdacht etwas Nach­
theiliges ?"
„Ohne Zweifel. Man ist gewohnt, berech­
nende Frauenzimmer zu den herzlosen zu zählen."
„Bei mir würde diese Gewohnheit zu einer
Ungerechtigkeit führen. Man ist nicht herzlos,
wenn mau sein Gefühl beherrscht."
„Sie verstehen also auch die seltene Kunst, sich
zu beherrschen ?"
„Bisher ist cs mir gelungen."
„Und in der Zukunft?"
„Hoffe ich, daß es Mir gelingen wird."
„Auch wenn das Gefühl Liebe hieße?"
Clara verstummte.
„Nun, Fräulein, warum antworten Sie
mir nicht?"
„Ich spreche niemals von Dingen, die ich
nicht renne."
„Die Liebe ist Ihnen also fremd?"
„Ja, Herr Oscar."
„Ich bin geneigt, zu glauben, daß Sie noch
nicht geliebt haben, allein, daß Sie die Liebe
nicht kennen sollten, daran zweifle ich."
„Herr Oscar, Gefühle lernt man durch
Schilderungen nicht kennen. Ich stelle das Herz
und die Gefühle in das nämliche Verhältnis; zu
einander, wie die Farben und das Auge. Wer nie
das Auge geöffnet hatte, dem wird man sich ver­
geblich bemühen, die Färbe begreiflich zu machen;
um die Liebe zu kennen, muß man unumgäng­
lich geliebt haben."
„Ihre Mutter hat Sie vsrmuihlich auch vor
der Liebe gewarnt?"
„Vor der Liebe nicht, wohl aber vor der
Schlechtigkeit, welche dies Wort ans den Lippen
führt, um arme, arglose Geschöpfe zu betrügen."
„Das Los, bewogen zu werden, Heilen die
armen Geschöpfe mit den Neichen, indessen sprechen
wir nicht davon."
„Warum denn nicht?"
Vater und Sohn verneigten sich tief;
Letzterer nahm fast zärtlichen Abschied von Frater
Hieronymus.
Keiner von Beiden ahnte die fürchterlichen
Ereignisse, unter denen sie sich wieder begegnen
sollten.
Noch diesen Abend kehrte Vater und Sohn
nach Einöd zurück.
Eude des ersten Bandes.
Zweiter Band.
I. Kapitel. Die Enthüllung.
Hainburg ist ein niedliches Städtchen in
Untcrösterreich, hart an der ungarischen Grenze,
am rechten Ufer aer Donau.-
Es wird das römische Carnuntum genannt
und ist von historischem Interesse.
Auf einer Anhöhe im Rücken der Stadt er­
hebt sich ein Hügel, von welchem die alte, nun zer­
fallene Hunnenburg stolz herabsieht.
Hier war es, wo Attila übernachtete/
Die Aussicht von dieser Anhöhe ist wunder­
voll und beherrscht im weiten Umkreis die ganze
Gegend.
Außerhalb der Stadt erblickt man eine
Ruine, Templesschloß oder Schloß Rothenstein
genannt.-
Unweit dieses stand im XVII. Jahrhundert
an den Hügel angelehnt, „Einvd", die Besitzung
der Tastungen.
Es war ein altcrthümlichcs Schloß mit zwei
Thürmcn, von welchen man eine herrliche Aus­
sicht ans die majestätische Donau hatte. Im Rücken
war cs an bedeutende Waldungen angelehnt, die
zu dem Schloß gehörten.
Ein steiler Weg führte hinauf zwischen zwei
Reihen von Pappewäumen; lints und rechts
waren große Wiesenplütze. An der Rückseite des
Schlosses führten einige Stufen zu einer Terrasse,
welche den eigentlichen Garten bildete; diese
Terrasse lag gerade unter dem Fenster der
Bibliothek und der frische Dust der ersten
Frühlingsblumen drang durch die geöffneten
Fenster.
Acht Tage waren verflossen seit der Rück­
kehr der beiden Herren.
20. Xovsinsisi' 1900 Leits 11
„Es ist entmuthigend, von Fenersbrnnften
zu erzählen, wenn man eben im Begriffe steht,
ein Hans zu bauen."
Clara stutzte, schaute den Bombardier eine
Secunde lang an und sagte: „Ich stünde das
Gegentheil. Man wird vielmehr bestrebt sein
feuerfest zu bauen, und um noch sicherer zu sein,
läßt man cs assecnriren."
„Wo gibt es eine Assccuranz gegen die
Leidenschaft?"
„In dem Ehrgefühl und in der Moralität
des einen oder des anderen Theiles."
„Würden Sie mir den Bauconfens er-
theilen?"
Clara lächelte und sagte nach kurzem Be­
sinnen: „Warum nicht?"
„Wenn ich aber keine Assccuranz gegen die
Leidenschaft besäße?"
„Darob braucht Ihnen nicht bange zu sein,
Herr Oscar, was Ihnen mangelt, besitze ich."
Diese mit gutmüthiger Herzlichkeit ge­
sprochenen Worte erfüllten Oscar mit solcher Ehr­
erbietung, daß er die niedliche Hand der armen
Näherin entzückt an seine Lippen zog und mit
Inbrunst küßte.-
„Ach, Fräulein Clara," lispelte er, „wie
liebenswürdig sind Sie!"
In diesem Augenblicke schoß ein fremder
Mann an dem Paare vorüber und streifte ein
wenig unsanft an die Toilette der Schneckerl-
Madame, was diese zu dem zürnenden Ausrufe
hinriß: „Ach Gott, wie undelicat
Worauf Paul ebenfalls entrüstet hinzu-
setzte: „Daß doch diese Civilisten gar keine
Bildung besitzen!"
„Die Insulte scheint eine absichtliche ge­
wesen zu sein."
„Wenn ich wüßte, daß dem so ist, theure
Elist, ich würbe mir die Mühe nehmen, dem
Menschen einige Begriffe von Lebensart beizu­
bringen."
Das dem Anscheine nach zufällige Inter­
mezzo störte die Unterhaltung Oscars mit Clara,
bald darauf betrat man Lindenbauers Casino.
(Fortsetzung folgt.)
Die Reise war keine angenehme gewesen;
harte Worte fielen von den gepreßten Lippen des
Vaters, der jedesmal Zeichen der Aufregung gab,
wenn der Name Neidet zur Sprache kam.
Er vernrtheilte das Benehmen seines
Sohnes in Betreff dieses jungen Mädchens, welches
er hätte sogleich in das elterliche Haus geleiten
sollen, anstatt sie vor ihreir Verwandten zu
verbergen.
Vergebens suchte der junge Mann zu be­
weisen, daß das schändliche Gebühren ihrer Stief­
mutter ihm dies möglich gemacht, daß es eure
Grausamkeit gewesen wäre, sie ihren Peinigern
auszuliefern.
„Die Familien-Verhältnisse der Neidek'S
kümmern die Tastungen Nichts," erwiderte der
Vater heftig und besprach die Angelegenheit in
einer Weise, die dem Sohne das Blut in die
Wangen trieb und sein Herz mächtig bewegte.
Gern hatte er die Gelegenheit benützt, nm
nach der Ursache dieser geheimen Familienfehbe zu
fragen, aber es lag etwas in dem harten Aus­
druck des Vaters Gesicht, etwas in dessen krampf­
hafter Aufregung, was ihm Schweigen gebot, und
so kamen sie denn nach Hanse, Beide gequält von
geheimen Gedanken.
Die ersten Tage blieb der alte Edelmann
unsichtbar für ihn.
Sein Sohn befand sich in der peinlichsten
Lage; in seinen Augen- war es eine heilige
Pflicht, das Mädchen zu retten, das unter seinem
Namen in das Verderben gelockt wurde.
Wo war sie aber, wie sie finden? Und
wenn er sie fände, würde sie vielleicht in einem
bejammernswertsten Zustande sein.
Als die Aussicht des Krieges mit den
Türken nahe stand, sagte sein Vater zu ihm, es
wäre seine Absicht, eine FreicompagNie zu er­
richten, an deren Spitze er stehen solle.
„Ich bin in der Lage, es zu thun," hatte
der alte Herr gesagt, „und es wäre mein sehn­
lichster Wunsch, wenn Du, mein Sohn, die Lor­
beeren ernten würdest, die den Tastungen immer
in den Schoß sielen, wenn sic den Degen
gezogen."
(Fortsetzung lolqt.)


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 12 ]
8SÜ6 12 W Ion, DltzQStAA
11Iu8tiiN68 wiener LxtiÄbikw
20. rioveinber 1900 Rr. 319
Oisene Lisllen für mäiinliclis8
LWlmLWlWvkW ^SrSSLLZ.
der sä>on in einem Möbelgeschäft war und auch
der Äuchhaltuttli kundig rst, wird un Möbel­
geschäft, VII., Mariahilferstraße 22, ausgenommen.
1721
Oltens LisHsn für männliekss
Für die Provinz wird ein tüchtiger, erfahrend
. Arbeiter gesucht, der sich auch sonst verwendbar
-eigen will. Guter Lohn. Offerte unter „Asphalt- v er E^vedil. 1729
i"r Holzarbeiten werden ausgenommen. Karl
Leisner ü Sohn, v., LSolfganggafse Nr. 42.
1488
Blickerlehrjmrge
wird aufgenommen. Otlalring, Abele-
«affe 9.
1727
8LGLZ.SiiL--T««8TLGLLG.
k. 1. Herren Gaftwirttze u. Caseiiers.
Der diesen Somlner gewesene Geschäflsleiler iui „Hretzirlgerhof^ ditlet
um eine Stelle: auch als Zählkellner oder Marqneur, gehr auch aus­
wärts. Zuschriften erbereu an Z. Grob, VI., Engclgaffe 6, i. Stock,
Thür 10. 1407
Olfens Lisüsn für münnüsiiss
Hausbesorger- u. PsrLier-
sicht aus Erfolg die „OesterreichisLr Hauvbcsitzer-ZciLnrrg",
jetzt 1., Singerstraße 14. 1655
wird junger, ordentlicher Mensch mit
§urer Nachfrage zu Herrschaft auf dem
Laude gesucht. Vorstellung: 1—2 Uhr Nachmittags, 1., Zedlitzgasse 8,
Parterre, links. 1780
18jährrger Bursche, LL:
unlerzulommen. VII., Lerchenfelderstrahe 75, 2. Stt, Th. 8. 1623
Oltens Zisüsn für Wöiüliekss
MMM-
Mädchen für Alles
MslMwgS- mrd osrfchiedenA NermieLhuRgeu:
SNnittÄ Itt, Membra»dtüraL-!S, iis crsttn
Stock, bestehend aus 1 «alon Nltt
3 Fenstern, 3 Zimmern, Dienerzimmer, Küche nud Vorzimmer per
Mai 1901 zu vermierhen. Anfragen und Anträge unter „A. M. 50"
per Expedit. 1539
Allmannsdorferstraße 204, ist'eine 28oh-
nung, bestehend aus Zimmer, Küche und
Kammer svsort zu vermieryen. Austunit be: I. Kastner, VII., Maria«
hilferstraße 10. 1574
Clavier
—. ... und
Badezimmer stehen zur Verfügung. IX., Nothelöwengasje 13, Th. 12.
2815
Vollständige Pension für Herren.
Im nenen
zu Haren.
Hotel,
I.,. Fischerstiege 7, sind schone,.luftige,
lichte Zlmmer von 70 kr. aufwärts
1878
t*'H Li ql 1'L'1* Sir* Il s s* taghell und trocken, als Magazin,
Geschäfrslvcale, Gaffeularen.
3 Gafsenössnungen, sofort, Ecklocale, 15 Gaffenöffnuugeu, ganz oder
getherrt, per Mat ZUttL zu vermietoen. 11., Paffrathgasse 6, Ecke
V-!erieüraße 42. nächst Sopbienbrücke. 1507
Schöner Laden,
Portale, mit Magazin und evenl. Bureau,
Alles licht, sofort zu verw letten. VII.,
808
EMocal
uuo lteiues Local um BZvhnuug per Februartermur
billig zu vermietveu. X., Damp'gaffe 25. 1413
F 55l*e1 l^ Meter Gaffensrout, 11 Meter Länge,
f und Neberrrailm il. 45o. ruit Zuumec
nud kleiuem Eabiner il. 550, zu vermierocn. XI l., Aichliol-gaise 13.
Billige Souterrainwertstätte, H„E-c
Hliup,struße 17, ab A.-druar zu vermittln. iess
Große ParLerrelocalitaten
sammt anstoßender,
Wohnung und Bauplatz, per sorort oder Februarquartal zu ver-
nnclben. XVIII., Gymiiasiuinstraße 32. 1286
'"il W Oeffnuugcn, auch geeignet für
»- ein Gast- ober Kaffeehaus, um 800 fl.
zu vermicthen. Daselbst sind auch Ueinere Locale zu haben. XX.,
Marchfeldstraße 2l. 2807
Für Milchmeier
straffe 16. Thür 8.
große Stallungen per Februar zu ver-
miclheu. 'Auskunft: III., Erdberger-
1403
XQ»,- für ein Pferd zu vermiclhen. VI., Strohmayer-
v gaffe 5. Zu erfragen: Lange, I., Singerstraße 12.
(Ajür 7—8 Pferde, Wagenremise und Heuboden. XVI., Klaus-
^-41144 gaffe 34. 1841
LM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8e!lri!er8t,i-n88v Sir. L L, Delrs Nvr L«nri>lK»88o.
LgooLals Nsnüslt. MM"" M
ksliimopsLMMS
oirrro Ls.vrLOdriIc-62.rLiLrsn nnä olins üls ^nvLolri
Lu vrrttvrQSL, xor Latin von 2 L.
Schrr;rv;tose Zaff,»rniferrrr:nst rr. ZiLhueprrtzen k 1 fl*
Z-chrurxrlose Plomben rnrtlrls Lorttiu. von 1 fl.
sofortige Grbitz-Zlepar»rrure»r non 1 tl.
Sttxlerlrt rrajfen-e lürbilse ,ver drn brUigj; rrmgefatzt,
Zahnarzt Ai. Z-rLyvogi, Zahntechn. (Unst. Llreituranu
IVivn, I., Lrirntn6i'8trrr886 29.
Auch an Sonntage,! bis ü zthe Abends.
»!W MM
MIEL, IX., L.6^LL-«'L3SS 2Ir. LLL.
(Sciteilgasfe der Spitalgassc).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. Sgl. sinsen an jeveni LrZochenrnge zwischen
S und 12 Uhr Vormittags und 4 und s Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände tonnen zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. so^L
Mit Bewilligung des löbl. Magistratischen Bezirksamtes für den H. Bezirk werden im
Lagerhäuser TL., SoüirskiZasss Ä v, folgende Waarenposten
Heute DieWiÄg, deu M. November
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von IL—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauvtstraße 8 (Eingang:
Rcssckgasse ü). »g-s
! uttäLLLLLrir8LL'r».l:LÜLLL«rL«»ZtL!
Harrlbeschwcrdeu, Blasculcideri, sowie!
f Frauenkraukheiteu werde» gründlich
! geheilt von viuem durch 30 Jahre prak«,
tisch e u Arzt.
.Neubau, ^iezilergasse 24,1
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.!
Honorar 1 sl.
Nr. Sr«
cnHrit. Seeundar- u. Cpecialarzt f. äußere,
Nerven-, Hanl- u. .Frauenleiden, hat s.
Jahrzehnte bestehende OrdinarionSanstalt
m. Coneession d. hohen k. k. Statthalrerci
durch elektr. ^lpparare, Licht- n. Wasser­
bäder d. neuesten Priuc pieu d. Wiffen-
schaft entsprechend, erweitert n. s. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Neur­
asthenie-Behandlung, zur Beseitigung von
Gesichtshaaren u. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Lrdinatton v. 10—5 n. Abends
v. 8—9, jetzt I., ilollor Alni-tct II  s rn> i i r k s, Lirmirserprirrs, r-cti- rnrd Tisch-
Äsche», Fl»ttsiidsr!:s». Htrppdschs», -pkrsdsdsckrs»; ferner Felnc»Är-»rast-Tii'ch;rttg,
HanSLirches, TalchsAMches, Krr»«ra«d, Gyiffo«, Grad! nnd dipevso GrlgsrrräiÄe.
Die Eegenilände iverden einzeln ansgcrnsen und können Private sich bequem an der
Nsviteiger ung betticiligen. Zsisitakiairssiu »ds-r: Vormittags von 10 bis 1 Uhr, Nach­
mittags von 8 vis 6 Uhr.
Lagerhaus der
Illg. oßrrr. TrMspsri°GeleMM
IX., Sobiestlgasse 2 a.
Jolcl Mallchillger,
k. k. landesgerlchtüch beeideter
Schatzmeister.
M,
Dr. llurluiui»»
OUoia.i'2^ rc., seit mehr al? 20 Jahren
Speeialarzt, behände!: alle geheimen lia ut-.
Sr't,rlLrrikr',riUrtz»!r1-rr "lw utorvoi»-
!c!i»u»ichr (ohne Becussstörung), von v bis
V Uhr. (Brieiltch discret.) üorLo-..nr
»nirffig. ffLkr«::, I., o!»1rrckr^arjIr 3,
9621 nächst dem Lovtowitzplatz.
Di'. M.. KÄGLM,
gcwef.Secniid.-2>rzl bcrLbltnrt und Abth. für
tzehclitittt.anthe'.lettdes» r. ull^.llmrullon-
jchwäche. tv/r, 1., VV o tlLvii s Pl r. 16.
Qrditttrt von Uhr rLLortt!. bis 7 Uhr
Abrnbö. Briestilre Anfragen werden bx-
antwoclei.Honorar mäßig. 9634
XLALMMWrWLAMM
llc. Zisdner,
Geburtshelfer, gew. Secnndar-Ar»! an den
crflen Ulintten u. AbtheUnngen lür äußere
uno Hautkrankheiten des t. U Wrener
Allgemeinen Arunleuhanlcs,
ALkir,, I., Koh1rr:rk7ervafl'e Lkv. 7
ordinirt für auhere uu>- <-au,lrankheue,!.
Blafenleiden, Hais-, Mund- und Frauen-
trantheiici!, «r-rtchteider:. Ordilrotion
täglich von 9 btZ 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 9644
Vr. LLWDNL?-
krixrcL-ttüttii'^L
fnr^ehe':r:reJ:r nrr!:lreit»-tt.y)rl ch:vi:i r.
tzchrvirchv'r.ttärrrrr 1:. L-raue»ltii >rnl.-
lrcirrrr. 9632
vu., LiarlallUksrntraLLS Ur. 76.
Ordinirl von io bis 7 Ubr. Honorar st. t.
.^
N,r seös
Eleheiul- nud Haut- Kranke.
ÄiüriahUursUch.e X r. l 08.
Ordination täglich von 11 bis 5 Uhr. Mitt­
woch uuo Lamsrag aum von 7 dis 9 Uhr
AbendS. Briesttch mchtt ttouorur 1 p.
Chronische Geschwürr. Gicht, rkeu.ua-
ttjche Schmerzen, insbesoildcre Zschr.rs
lveisbar gutem Erfolge
1)2'. ^OtL-L,^
I. IZL2., Dlv. 7.
AiimMge stecke
l.nd Hunde heilt
schnell und besorgt
Medieamente
Tvierarzr
D''. 2^4 kir. r' r. Ir,
Wien. I.,Elisabeth,
flraße 3. 156
langjähriger Speeialarzt für alle xebermou
uno tluru.!rra.'kbeilen, vorzeitige .>erren->
>vü'.'.äel»o Nlld I r nneul'ttllvu. Selbst ver-
allere Falle werden rasch nnd gründlich ohne-
Berufsstornng behandelt. Ord. täglich von
io bis 4 Uhr, auch Sonn- und rveiertage.'
I., ILc-UIiüL.irrkr ü. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret er.edigt.
9624
UTL'ZSL'WLG
aus Lv;e und Werrhpaprere. 9630?^-
S L. LL N 8 L 'L' S Z2LL^
8kötrnen rhre Lose (verpfändete Loje^
glöjen wir aus Eigenem aus) r-.rrrs;
xrfllrekoovrrv l e verlauten n. nch genauL
^drelotbrn Lvje roceoer gegen tlernetz
»Monatsraten coulailtest Zlrrncklansen.e
Wchlcljiuiu: b. Uris; L La.,
Wlorr, L., 2L^i7vdQsrLrirr.»lLv!
1>«v.-LA tl^.vluriLrp.aL'-'r).
LÜ>L>-
»ui- xvustruu
WODS-SL'
^zrec5:rLLiL'7.L (Oliriüt), «627
keilt rasch, gründlich u. ohne Bcrnfsstörung
alle sctzcir.rerr Harn-, Hais-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. v Zrün bis '--.oAbds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., !<ö.r»rr!Or-
urrcr.»LS 27, (Eingang: lilnrurclpror r-
LU88V 2). Einrelwarteräume. Uonorur 11, l
1UL'
Ber'affcc zahlreicher medreinifcher Fhch*'
schrrsien, berrt nach seinen vlelinhngcn
(iriahnrngcn als Arzt des l. l. AUgem.,
rtraitteuhanses, ganz nach dem Shftein
Prost Ulrunann's, alle Uttterleibs- niw>
-plnjr'nLrroor:, sowre alle geveunen urld
Äcrventrantheiten uno Fraueittranlhetten,
,elbst rn veralteten Fallen. (Auch die
t0pUe;asir.,, Die Behandlung ist ohne
Berussftvrung und echr wrs,enjchattlich.
Mindecvenlirletten ieoe 8U:ct>'.clN. Nur
biserei. I.. ^PIpplrrrLevsüvatzc 20. Oro.
WSMÄMLL
Dr. M«>» «csis--, de» LNic>«S»
nreuxes des tonigU sero. Talowa-Ordens«
gelves. l. t. Mltttärsptt»LZarzt, cvceefp.
Mngliev der Lvo-v^r la
Paris, vchandett setzt wie seit 30 Jahre«
nur geheimen und Hauttraukheiten,
iLiuie auch Schwache,zustäuLe uns
siraueuleiven chest
obne B.-ruIsstdrung. i-'ro. lägtt v.^ dir!>.
und 7 dis v Uhr, an Sonn- uns Ferenage«
v. i brs r:. Honorar mätzr^s. Lldreffe: »kLLO


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 13 ]
Kr 319 'Mkü, viensrLZ
lllusirittss ^Vlsosr LrtradlLtt
20. Kovsiubsr 1900 8sirs rs
Kleine An^eiSen.
AltzrNM.Mch
Brrreaurock 6 fl.
im Herrenkleider-Salon, I.,
Goldschmiedgasse S, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rack ist
ein ueUcs Kleidungsstück und kann auch sür
die Straße benützt werden. i?g
! ClaLler-Occasionsvermuse!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
znrückgelöste Instrumente, neue und über-
spielte, werden billigst verlauft. Albin Förstl,
Clavisr-Sxport, l., Bellariaslraßc 4. 11
Damen jeden Standes
finden stets discretc Auskunft und Ausnahme
W-^Endung, l., Färbcrgajso 8,
Praktische Hebamme
empsi-hlt sich vertrauensvoll. Strengste Ms-
cietiou. VII., Burggajft öd, 1. St., Th. 2.
84
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen krNtiese0urse auSbezahlt, sowie
dieselben Lose ge/cn kleine Monatsraten
cbukanrcft mit sosortigem Spielrechte
zurülkverkauft.
Wechselstube Otto Schitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26,
Ecke «Souzagagaise. iss
Weinschlauchreste
beKer Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben dei
Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasssrschlauchreste.
Scherz, Westbahnhof, GerstnerstraßeS:
Kinderbette», Lampe»,
Kinderwagen, Spiegel,
Pendeluhren, Teppiche,
Nähmaschinen auf Raten.
4»2L1serstratze43 im Hofe, Scherz.
1848
Einspänniger Broom
il! preiswürdig zu verlausen. XV., Gold.
schlagstraße 114. Bogel. lL77
Kinderbett und Divan
zum Schlafen,Matratzen, 2 Kästen, L Betten,
matt Ruß, billig privat zn verlausen. I.,
Bäckerstraße IS, l. Stock, Thür 1, llss
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist, zum höchste»
materiellen Werth. I., Plankengasse 4,
links, 2. Stiege, L. Stock, Thür s, von
H-S—W llhr Vormittags. 8lo
Fleischhauerwagen,
beinahe neu, billig zu verkaufen. Weihrauch,
XIV., Reindorfgasse 25. 1394
Geld sür Hausbesitzer,
Fadrilsbesitzer, Gutsbesitzer, s-rnec aus
Erbschaften, HauSantheile und HauSsätze,
mit und ohne Bormerlung, höchst reell und
discret. Franz Mrstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. iss?
Alte Flaschen kanfL,
verkauft, holt ab, I. Richtern, XVIII.,
Karl Beckgaffe s. I8gg
Flügel und Pianinos,
neu und überspielt, in größter Auswahl
werden äußerst billig verlaust oder auS-
gelieheu. L. Feigel, Claviermacher. VII.,
«andlgaffe W. 1684
ger
pro Zahr von 70 bis 80 Pferden zu der-
geben. XVII., Taubergasje 48. 1690
Bonden großen Demoli-
rungenderGaswerkeH,
Engerthstraße 143 und
X., Sonnwendgasse 4,
sind 800.000 Stück sehr schön geputzte
Mauerziegel (Bruchziegel), Eifen-
dächer, Dachcorlsrructioneu ver­
schiedener Länge und Brette, 20 Stück
Eifcnsiinlen, 25 Meter-Centner schwer,
160 Stück Eisenfeuster, Träger, Schienen,
mehrere Waggons Wttikeleisen,Fa?olreiseilrc.
billig abzugeben. Auskunft dorrselbst bei
den Policen oder bei Jacob Rötzler,
Wien, IV., Favoritenstraße 64». 1630
Krautgeschirre,
jede Größe, zu verkaufen. Tworschak, X.,
Puchsbaumplatz 2. 1170
Eleganter Anzug LS fl.,
Eleganter Mode-Paletot löst, j
so auch alle Gattungen Herrenlleider im
Herrenkteidorsalon I., Eoldschmicd-
gasse Sir. 3, I. Stock, nächst dem
Stephansplatz. 174
Erdäpfel, prima,
gelb, groß 2.70, Rosen 2.50, Kipfler 6.
Futter 2.—, Zwiebel (Makoa) 5 -, Knöfel
16.— per 100 Kg. franco ins Hau-. Erd­
apfel- Cngros- Handlung Frank, XII/i,
Meidlinger Hauptstraße 67. 1633
Privatgeld,
ans Wechsel, Häuser, Hausantheile,
Euter, Villen; rrrbichnftcn, Legate
durch Allgemeines VcrrchrSbuccau,
Wien, IX., UnivcrsitätSstratzc 4,
Telephon 441itö. isis
Wägonvcrkauf:
1 Lanschützer, l Rcutikscheiner auf Gummi,
überführrer Reutitscheiner, leichte u. schwere
Streiswägen, einspännige Kittfchirwägcu
billig zu verkaufen. XVII. Bez., Hernalser
Hauptstraße 77. 1610
Ein Broom,
ein Lberiührter Reutiljcheiner, sowie ein
kleines Ponhzeug sind billig zu ver-
t-llsen. X, Buche,Masse IS7. 1148
Versatzscheine
»berühren, Gold, Silber, Schmuck-
gegenstände re. werden unentgeltlich
auSgelöft und der Mehrwert!) voll
auSbeznhlt. VI. V c z-, Magdnlcncn.
strafte ÄL, im Uhrcngcschäkt. läiä
Stutzflügel um 8V fl.
und HO fl. zu verkaufen. XV., Fuchsgasse
Nr. 4, nächst der Wefldahn. 1496
Prima-Speisekartoffel,
per 100 Kg., franco Haus. Gelbe Rauh-
schäler fl. 2.60, Rosenkartoffel fl. 2-40,
Kipflerlartoffel fl. s.zo, Zwiebel fl. 4.S0.
Schick, Wallensteinstraße W, Telephon I2SSL.
IS2ü
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mi! Verschluß, Ringschisschcn 2ö fl„
Greiser 7 il. Garantie L Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilscrstratze LI«,
im Hose. 1526
Möbel billigst aüzugcücn!
Alldeutsches Schiai, und Speisezimmer
IZO fl.. Barock-Schlas. und Speisezimmer
2S0 fl., 3 Zimmer polit., Tccorationr-
divau LS fl., Epicgellasten.Teppichc, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Kiichenmöbdl,
Uhr, LcderLivaii 18 fl., Lampe, 2 Oel-
gemälde K fl. VI..MarinvilfcrstraftcS8.
4. Stg.. s. St-, Th. 29. 1758
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
nnd.Silbergegenstände, Wcrlhxapisre rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden anS-
getbsi »nddcrWebrwerthvollftändigberauS.
bezahlt bei Karl Churaccl, Hernals, Cal,
varicnberggasje IL. 1441
Geld
vom Institut, zu von 300 fl. auf­
wärts, auf Jahre, in Monatsraten rück­
zahlbar. Sehr günstige Gelegenheit. Offene
unter „Günstig" per Expedit. 1454
Wechsel-Escompte,
Geld auf Wechsel für Kaufleute, Fabri­
kanten, Gewerbsleute aller Branchen, auch
gegen Schuldschein zu 70/, auf Jahre. An­
träge: Böhmische Vorschußkaffe. 1453
Wäscherin
bittet um Wäsche, auch Rollwäsche wird
angenommen. Katharina Müh lauer, XL.,
Klosterueuburgerstraße 84. 1436
2S Kreuzer-Bazar.
Ein Preis! Jedes Sluck nurLöKreuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spieiwaaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII., Westbahnstraße 7. 1439
Spottbillige Tnchrestc
ans Herren- und Knaben-Auzüge, Hosen,
Wintecröcte, Jacken und Dameu-Kostüme.
I.» Schnltergaü'e 5, im Hofe links. 1480
L Brauns, Stuten,
für leichteres Fuhrwerk oder sür Fiaker,
fehlerfrei, um 450 fl. zu verkaufen. VII.,
Mariabilserstraße 114, Wallis. 1542
Mastgeflügel! Hönig!
Frarico-Nachnahine: 1 Schmalzgaus oder
je 3—5 Enten, PoulardS oder Suppen­
hühner, jung und specksett, frisch geschlachtet
und gerupft, 10 Pfund-Korb 2 fi. 80 kr.
Blumcuhonig, naturrein, 6 Pfund-Collo
1 fl. 65 tr., 10 Pfund-Collo 2 fl. 80 kr.
M. Kaphau, Podwoloczyska 72. 1429
Versatzscheine, Brillanten,
Perle«, Pretiosen, Nhreu, Silver,
Antiquitäten bis 10.000 fl. werden aus­
gelöst und der Mehrwerlh mit L00/^ anS-
bezahlt. Einkauf von Brillanten» Perlen,
Rubinen bis 500 fl. das Karat. Gold,
Platin l fl. das Gramm. 1752
Gebrochene Zähne u. Gebisse
bis 200 fl., per Zahn bis 50 kr. zahlt
Juwelier Nabinowttsch, II., Stephauie-
straße l. Gemerbegefetzlichcr Einkauf.
Großartiger Möbelvcrkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Vitteubcsitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, pvlitirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schristli her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- ind
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Aus­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffounwrcs 17 sl., emtheiligbfl., Ossicicrs-
divan, 16 Srühle, 2 Einsätze, 6Ma:ratzcn,
5 Dccoratiousdivau, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasfeulocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., PorzeHnngafsc
Nr. 4t-«.. Parterre A. rechtö. 1155!
Junge Witwe
sucht Jemand mir etwas Geld zu kleinem
Obsthaudel. M. E., XIV., Anschützgasse 2,
Thür 9.. 1717
Pelzcolliers fl. 1.25, fl. 1.75;
Scalslin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Rerz-Mulmclmuffe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren ivottbillig.
Larisch, I., Liefe- Graben IV.
I74l
Ferner Schlafdivan,
schöne Qttourane sehr hillig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse LS, 1. St., Th. 8.
1732
Schlafdivan,
Ottomane und 2 Fauteuils sind billig zu
verkaufen, auch werden alle Tapezierer­
arbeiten angenommen. A. Klepp, Tapezierer,
III., Hauptstraße 72. 1733
Junge Sängerin
bittet euren cdelniüthigen Herrn um 15 bis
20 fl. gegen monatliche Rückzahlung.
E. K., XVI., Bertoligasse 1, 1. Stock lö.
1726
Besten Dank
der Kartenlegerin, Mittersteig 8,
1. Stock. Thür 9. 1743
Junger Jagdhund
wird verkauft. X., Gellengaffe 28, 1. Stock,
Hütte,
für jeder Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Böhm, Trostgasft isl. i?ss
L H i inmer altdentfche
Und politirte Vlöbel, Einsätze, Matratzen,
Deeorations- m Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel nuo
noch Verschiedenes billig, auch einzeln -n
verkamen. IX^ Wasagaffe 20. l. Stiege,
1. Stock lin kS. Thür 11. 1596
Sehr guter Stutzflügel
ist um so p. zu verkaufe». VIII., Lange.
gaffe 4».- iss»
Hausbesitzer rc. rc.
erkalten von tt>U« bis S».««» fl.
uns an sofort Geld. VIII., Alscr-
slraße SS, Stiege rechts, Hochp. EScompte.
Bureau, von l» bi» l, Nbr. lS72
Ein neuer einspänniger
Federnstreifwagen
ist zu verlaufen. Sechshaulerstr. 48., 1674
Adria-Fisch-Export
Von 5 Kilogramrn aufwärts. Alle Gattun­
gen Seefische, wie Branzineu, Oraden,
Seezungen, Scampi, solvie auch Hummern,
Langusten, ebenso Wild, Schnepfen, Stein-
Hühner, Wildenten durch Leopold Ober­
dörfer in Pola, via. Kandler 9. 1656
3 Doppelchiffonnibres
30 fl., 2 hohe Walzcubetten 24 fl„ alt­
deutsche Pendeluhr 12 fl., altdeutsches
Schlaf« und Speisezimmer 140 fl. und noch
Vieles von vier Zimmern zu verkaufem
VI., Stumvergasse 9, i. St. 7. 1865
!! Nähmaschinen !!
Original Singer- und Greiser- und Ning-
schiffnäywaschrnen sammt «jähriger Garau-
tie find nur den Veriatzpreis zu haben.
Gebrauchte Singer, Greifer- und Ring-
scdiff von 6 fl. aufwärts auch aus Raten
Mariahilferftraße LLS,
links im Hofe. ,sgg
Auf Theilzahlung!!
werden Herrenkteider elegant und billig
angefertigt bei F. Delohlawek, Schneider­
meister, V., ReinprechtSdorserstraße 59.
1699
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, üjähr. Garantie, Original Ring,
schiff 30 fl., Greifer- mrd überuahte Ma-
schiueu um 7, 9 und 12 fl, zu haben.
Marlabils, Kasernengaffe 22. 1523
Versatzscheine
llonWäschc,Kleidern,Pretiosen
auch ^ayrrüocrtt werden ausgelöu und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
LckrUntätern?rassc 
G c m r sch trsa are» g e schäft
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkaufen. Auch separat eine Geschäftsein­
richtung zu verlaufen. XX., Gerhardus­
gasse 10. 1550
Altes Gemischtwaaren-
geschäft sammt Wohnung, vierteljährlich,
60 fl. Zins, um 750 fl. zu verkaufen. XVII.,!
Bebeimgaff'e 40. 1827
Gutes Gemischtwaarciigeschäst
mit Milch, Bier, Wein, Holz und Kohlen!
ist krankheitshalber preiswürdig zu ver-!
kaufen. Auskunft: XIV., Geibelgasse 15/
1. Stock, Tdür 9. 1619
Holz- u. KohlengeschäsL
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
1724
tzM" Auskünfte crthcrlt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition SvIivllerstrLssv SU. L6, LolLv «L«r Lxiuiip^ssss.
werden nach der natürlichen Heilmethode des
behandelt in der Ordination des 9666—1
Dr. IillÜMg I-38k^, VM.,1osgfl!i8iäcIte!-8t!-LS86 9, !.8t.
Ord. von L bis b Uhr. Behandlung auch im Haus- des Palienlen.
SxsslLlLrÄ
Le. der Med. >md Ctzir. Deburtrhrlfcr re.
Wie«, I.,Naglergaffe S.
HeN gründlich md schmerzlos, gestützt enfl
Wsährige reich« «rjahrnng, 8«I,eiur» und
Ha» Urwald-Ken, Grschwärr, Nerven,
s-inoäche und Frmlruleiden. Ordinär,»»
So» »>—1 und von 4—8 Nb«. 8mm- »nd
ßÄrriaac von 10—1 UHr. Warl-ziosN
tzprrirt. Honorar L ft.
86Sl
iieö«rr«!Ms
sss>
kann mit dem bewährten Einreibe-Hausmitttl Weiu-Ms
SSL »K»
MLki, 1^ KZeninei'Slrgsss 4S
r» r«.» me»»-«»!. —L»trl»xv xrurll.


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 14 ]
8sits 14 Men, IllenstLA
ülu^irintes Wiener LNrLvlLN,
^0. November 1900 Nr. 318
Kof-KurtztheaLer.
Zwei Eise» im
Feuer.
Lustsviel m jünf Ver­
wandlungen, frei nach
Cylderon von Friedrich
Adler.
Don Diego.-.. Hr.
Nodrigo. sein Diener.. .nr.
Donna Beata Frl.
Jnös, ihre Zofe. .... Fr!.
Don Felix ....... ^r.
Donna C:ara.. Fr. Tevr
Isabel, rhre Zofe.... Frl.
Don Leouelo ...... Hr.
Don Saucho.... Hr.
Ein Häscher Hr.
Ende vor halb 10
Mittwoch, den 21. November: „Das
Erbe."— Donnerstag, den 22.:
..Renaissance."— Freitag, den L3.: „Der
Veilchens: csser."— Samstag, den 24.:
„Tie Mütter."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags bald 2 Uhr: „Kabale und Liebe."
Abend- 7 Uhr: „Iphigenie auf Tauris."
Montag, den 26.: „Zwei Eisen im
Feuer."— Dienstag, den 27.: „Krieg im
Frieden."
Kof-Gperltt!Mter.
Nigoletto.
Over in drei Acren und
einem Vorspiele, nach dem
Italienischen des F. M.
Piave, von I. C. Grün­
baum. Musik von Joseph
Verdi.
Ter Herzog von Manrua
Nigviettv, sem Hofnarr.
Gi da, dessen Tochter..
Graf von Mvnrerone..
Graf von Cepraiio...
Die Gräfin
Dparasncile, ein Bravo
Magdalena ......
Johanna
Ein Thürbüter
Ein Page 'der Herzogin.
End? gegen halb
Hr. Naval
Hr. Demuth
Fr. Saville
Hr. Stehmann
Hr. Marian
Frl. Elizza
H r. Felix
Hr. P1 ens;
Hr.v.Nerchenbcrg
Frl. Knämilsch
Fr. Baier
Hr. Görner
Frl. v. Thann
U) Uhr.
Mittwoch,den2l.November: „Tannhäuser-"
— Donnerstag, den 22.: .Der Bundschuh."
„Ter Bajazzo." „Harlegrrin al-Elektriker."
- Freitag, den L».: „Werther."— Samstag,
den 24.: „Wiener Walzer." „Tie Pnppen-
see." „Sonne und Erde."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags 1 Uhr (für den
PensionsfonbS): „Die Fledermaus." Abends
7 Uhr: „Die Zauberflöre."
Deutsches UolZrstheater.
Em Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier
Aufzügen von Karl Costa.
Musi! von Kar! Millöcker.
Gras Albert Sternbeim. Hr. Deutsch
Baron Istvan Jukäsz. Hr. Weiß
Casimir v. Waßerkovi. pr. Amon
Marre Edle v. Llnrschcn-
reiter Frl. Joseffy
Theobald v. Birle... Hr. Reuy
Laurenria, dessen Frau. Fr. Martinelli
Clementine Fr.'. Weber
Victor N. v. Vloc... Hr. Blum
Major Mannsrein... nr. Hofbauer
L^o Brüller, Schauspieler Hr. Thaller
Caro!.ne, Telegravvistin Fr. Glöckner
Kudoipy Kern, Jurist.. Brandt
Schwarz, Bvntanv... Hr. Broda
Sebastian, Amt-;diener. Hr. Rnsieck
Iecmnclte Ettrbeniuädchcn Fr. Eribl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 21. November: „Die
strengen Herren."— Donnerstag, den 32.:
kErmabigre Preise.) „Die Ahnfran."—
Freitag, den 29.: „Wienerinnen."—
Samstag, den 24.: Zum ersten Mole:
.Johannisfeuer."— Sonntag, den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wieder-
kam." Abends halb L Uhr: „Johannis-
seuer."— Montag, den 26.: ..Ein Blitz-
rrrävel."-—Dienstag, den 27.: ..Wienerinnen."
Arürmmd-Ghcilter.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man !cl>t ja nur
einmal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
Uno Leo Stein.
1. Bild: Dis verhängnißvolle Clausel.
2. Vi'.d: Er rhut sich 'was an. 8. Bild:
„Jarnbo! Jambo!* 4. Brid: Die lebende
Lraiue. 5. Bild: Auf Tod und Lebcn.
6. Bild: Zurück an- Paris.
Willibald Ecker, Dircctor Hr. Girardi a. G.
Sany, seine Frau ... jsrl. Hetsey
Würzl, Beamter .... Hr. Heller
Miller Brown ..... Hr. Vach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Circnsreilerin. Fr!. Szvhner
Amanda Wcihlich... Frl. Lichten
Gabriel Emrnenthaler. Hr. Strasimeher
Helene, seine Frau... Frl. Tveren
Frapponl ....... Hr. PoUandt
Frau Leberl Fr. Kneidingcr
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Grohmann
Jim, Elepbantendressenr Hr. Hol'.y
Madame Dmnanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
Wollinaer ....... Hr. .uneidinger
Kröll, Corpora!... «Hr. Nee
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 31. November: „Plausch'
net, Pepi."— Donnerstag, den 22.
und Freitag, den 28.: „Mair lebt
ja nur einmal."— Samstag, den 24.:
.Gruber'- Nachfolger."— Sonntag, den 25.:
Nachmittags bald 8 Uhr: „Bruder Martin."
Abends halb v Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Montag, den 26.: „Gruber's
Nachfolger."— Dienstag, den 27.: Zum
ersten Male: „Bier Strolche."
KaiserjuhiiMMs- ALM-
iheüier.
Mutter Sorge.
Wiener Bdltsstück in vier
Acten von N. Hawel.
Der alte Fehringer-.. Hr. Pohler
Degen Frau Fr. Lieberzeit
A?a!i"') Kinder
MaRe, Antons Frau.
Toni,
Poldl,
Franz!,
Mari-bl,
Resi,
Ferdinand Tullinger.
Rodert, t
Heinz. I Dullin
Ätlrea. t gers
Anton?
Kinder
Ättres,
Curt,
Bvron Benno,
Baumeister «chiilzs.
Laubinger, Fabrikant,
Babette, Wirtbschafterin
Aalhos, SvIIicitatvr.
Zaftlaeil, GerichrSdievcr
Mitterer, Arbeiter..
Ein Briefträger
Ein Dienstmädchen
- Hr. Fröden
. Frl. Mayer
. Frl. Rötel
- Kl. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Hartl
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubija
. Hr. Godai
Hr. Norden
> H r. Sommer
r. Leicht
Freunde Hr. Lengbach
Hr. Norini
Hr. Brüngger
Hr. Hora!
Fr!. Rail
Hr. Linori
Hr. Röll
Hr. Bauer
, Hr. Bictora
. Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 21. November t Zu«
ersten Male: „Da» Kind."— Donnerstag,,
den 22.: „Mutier Sorge."— Freitag,
den SN.: „Dar Kind."— «amStas, den St.:
Nachmittags halb L Uhr: (Schül-rv-rstel.
I,mg.) „Turandot, Prinzessin von China."
Abends halb 8 Uhr: .Mutter Sorge."—
Sonntag, den 25. t Nachmittags halb Z Uhr:
„Ter Dorslump von Dellach." Abends
halb 8 Uhr: „T-S Kind."— Montag»,
ben 26.: „Mutter Sorge."— Dienstag,
den 27.: „Das Kind."
ZLadttheater m Kaden.
Wilodiebr.
LL LL n W H L o 27 LZ. LL> H W
k.. rr.— ^u-isteUun? von Werken tzsterr Künstler, ckurrx-
ttslxlea und des OclgemäldeS „Der große Cavallcriekamps bei Strezettc von
W. Sochor. Geöffnet von 9—5 Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.)
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller. 8952
G-nto NsnIZKsItSQ lLML SI'AÜblt.
SN UM Nckleii 8limlULkIiMU8 IM.
ÜMiilia iun!
kMAWtsÜUinUs
Zx» WstrsrLÄv, L. Ir. Z?rrLt«r'.
^süsrr Lvsnä um 7 t/2 Lfdr. Lüvlklss UM v Mir.
Könnt»?, ZILttirovil, vonaor«tLA unck zecken I'olerlL; >'vedn:!tta§8 UM 2»,, lür.
k!in!ri^8 um 1 U!ir.
vrvLrnrt:.— L!o§crrrr vOlevoLtor.
Mit 8it««L 1Aiu Lti.OVV entLÄvZit« Nv8«<;L«r.
2Ln lürLtUOkss V0Q beiLÄUs 10s 15 Rsurrev..
LiLv Vs.rnrnLurrz' vurr lovOQäsn rQvirsodltvLsr» Lkatur LlLyrtovri rrirä
''MuNÄsrv. 2 Zlcra-i^erien von nUOon vuck ckresLirten ll'v'eren. 3 lülopli^ntsuhsoiäen.
2 Lamsolbeeräsn. 400 l'rnobtpfsrao. 15 sparrnonäs 'iVotkronnsa 1000 boledronäs ^sit-
>VLnckor.— Lwo Zlonxs untorrroktenäsr Uinxo lür Kinckor.— O1stoA2Ol(1.Tv Vc»v-
LtivUrrrr^sr» rrrrck. Lv3O.Wnavrr LtvchtLQUsQüs/koLs 3 criLk
3 o1zrrNxl«oL6Q LLdnsr», sLusr vUlAlLsokoL LLsrrQdl^'vcr uaL M. vLLsn
I.v>-vorrtodltQN§SL». ZLanvLriAg.1 «tQ Dnirorrä Levto 2U Nlsiodvr Lotr.
DiUet-VorvsrkLnk bei «8, ^Vortivann. Ogorn^sss-e 6; .^.!bin t'öistl, 4:
InvLliäonä.inlr, (rre.lien, Irattverkok 29ü: -Io80pb 6ropi/.lc^, ?bjlippbok, ^üdrich§ri5so 9;
Iledivnckorter's (.'^ntralkarton-Ürrrsuu, Xraror-,tiu>i8a 5.
k-twüstrssss, Lsuvtstrssss 87.— Rssisorsut LsvidLvdsr L Lolw.
Hcute DieuZtag: Großer SperialilLirrr-Aberrd
der I. Wiener Kometcrgefclhchait
losrmsta Lridt lind Wtrsbrrg). iitSO
mit ganz neucin, ab:nech7c!ndon, Progratnrn.
tSesonderS zu bewerten: ö-'cue „rtioiniselzv Doftiinr-Fuetio, sowie nrne Serie von
«Ls-daru-darn-Nstaurrtn. gesungen von Seidl und Schäler.-- Aochsiomisch«
UorLhirg« und «Noilplots gesungen von Herrn Laaßd orser.
Ferner dir mit so großem Leisalle auigenommsnen Koftirni-lHnartrjt«,
ivw!« eine neue Posse.
des Salon-Equilibristcu D-Trn. ^2>..rxr>L-.nL>T-.
Anfang 8 Uhr. Mutritt Utt kr. Wastlarten gilkig.
Jeden Sonn- und Feiertag: Csneert der KapeNe Hans Kolvo.
VN l., cka^opll.'it bW'
Heute und täglich:
DiAP.6 Lt8
plastische Posen.
L.SS Würslrsls
Pariser Ltrasiensän-^er.
V?Z6. ZpKLlNZ
« t t,r^
Nach der BorsteNnng: Im Kasieehanre:
^igcnttermuük.
SoffMittm's Söirseslüsn
IV., Zo'atelknlÄklFSLss 13.
üsuts Oisrisesg:
Specialitäten-Gssellschast 1^. Vökni, gen.:
Strsdl
Visu, II-, koidsnsiorulMLS 5,
Lens owLirsugsssv.
M": drL
b 27 O-N LL V Li
9796
SulmihnM Antoü ^irtz.
üeiljereeri Sei «!e»et,t«i lekvcst.
Endo 4 Uhr. Eintritt frei.
Direclion
s»d«r 8t«ir>er DK-SAL«^'« OL'ZrLLGHL?» «»dar 8lÄ-.«-r
Nouto Dirnvtag, NM g Uhr sa Min. t
LDU-'kLM.L Ausstattungs-Dperette tN 7 D'.ld^ra.
Vorher und nachher: Variete-Vordteltuuz.
Kasso-GröMrurrg 7 Uhv.^ Antzug 8 Ahv.
Sonntag, reu 2ö. Noveinber: Nachmittags-Vorstellung bei Halden Prallen.
Um 8 Uhr zum letzten Male: Mar rrrrd Morrx. Bubenstück in 7 Streichen und
Barists-Produclionen.
«NR
II., labvrvti »sv° 1, an.
der FeedinanbSbrüLe.^
Lalvnlapelle AsrLiursÄvlAGS", F«Äisr, Orig.-Ouartett
LLEtVisir«»'. Sirs w!
W-MMVÄ«.- NF- i!gEbraa „artioulior-. -«z^^--
Lutrgg lrol. il» 8virll«r ^.rt, r
ölr.ölurio mit seinen drejsirlen Panthern.— Nach der Loistellnug: D'Kchrarnmeln.
Der Lri. inal-
AuSbrechertbnig.
Lü
S?
8. LrrutLi»!Kt:r''8 Saallocalitätcir
LL.T'S-'LLL
L. L. kr-Lisr 92, uevou üs!u JMiLyd-rsouivr.
Diiglicb: Variötö-Vvrsteliung
Tttlsi Wkl'likt rnid Mlli Hülm.
Erstes Auftreten der Soubrette .4.O»rr Lsssins.
Eintritt frei. 8 U-rsonv!:. R-servirt-r Raum.
L.SLTK.AL'E
nächst dem NathhauSlellcr, Ecke Flvrianigasfs S. SMl
l'iixxltcel» D»r« L D_71r^ zxSÖL's.irt. -Wz
llHapi,. II i«:;. LumstLsj il. Sonntag äts vsrrus lisvbt. r>'-egi>. mos.
Jesiaurant Wgelsberger,
(KudWeLser DieriMÄe),
VI.» lumpendorforstrasie 25.
Anersann! voustglich!» Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Lriginal osterr-iLIISe Qe!»-.
Johann Fvrchtgott's Rcstanrant und Concertsaal
VH., Wnrinhilfcrstrntzc SS. rr
Kerrie Merrstag: Gastspiel der Wiener Elitc-Gesellichaft
M»! LM»S
Originelle Possen, neue ConPlctS und Solo-Lccncn.
Anfang 8 Mhe. Einiriit K., rcsrru. vtatz 1 Krone.
Morgen Mrttwoch; Humoriswu-lLnsemble Robert rr::d Pepi Gärtuor:.
KN VMUK ZiWpMiZÄMWZ-
L.. L^arlrrtuLs T.
^r-i. tiuüees!i— 12037.
rigUob gslllae: ,ou ro—6. Uiatri'.t »o h.


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 15 ]
M. 319 'Wen, Dienstag
LIu8tl'!rt68 wiener Lriradlatt
20. Xovomdor 1900 Leite 15
DD
Theater mr der Wie».
Der gebildete Haus-
kuecht,
Verfehlte Prüfungen.
Boftemil Sescuig i„ ei«em
kicr ven Joh. Nestroy.
Berriftarb, Hvt-ILcsiv-r. F. Körner
Auguste, seine Krau.. L. Eloxal
Lrohdcra, »m Kaufmann E. Stock
Löja, desjeu Frau ... E. Schleinitz
Larolinc, dcrc.r Lremwm B. Lenoic
S>iur° .L. Sch-Iicr.
«Nttjch, Hauslnrch!. .O. Lach-!
Hieraus:
Eastspiel Leopolds Frcgol-,
-- Eisler Tiüis.
l. ->rego!,-Mllrich rau Ugo Zaespktt!.
L. (Lxeentrlscheö Repertoire, ausae-
lüycl von Aregoli.
s. «vesangeiohrrr. (S Pi-rsenen.)
4. «- Uhp -28. Burieste in 1 Act und
L Bildern v. Leop. gregol:. dPecioncn.)
Zieeiler Lteil.
l. ro-arsch von Jacexr:ii.
L. tl ldoradu. E;,rava. anz lür jeden 6c-
stirmack zujammeugeslrlll von Leopoldo
vregoli. (So Acrsoaen, oo Lranssormn-
Miriwoch. den rl. b» Samklag, den
Ll «ooemlier: «Saslipiel dcSBcrwanolu»,,--
KunUlecs Leopolds Fregoli. Vorher: .Der
»'bildete Haust:,echt."— Lonuiaa, den So.:
N-chmitm^s talb u Ildr Uno Abend« bald
Udr: «astspie, des Beu-oardinnMimstlerS
'eopoldo Fl-g-li. Vorher: „Ter gedildcte
^aublnechl."
H
Carl-Theater.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Sau Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Hperettein zwei
Avthettungeu von Edlvurd —0.»^
Morton, G'.ecnbar.k und Nos;. Die Ueber-
traguug der Verst von -Hugo Felix. Musik
von Sidueo LvneL.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Loy M. Hattou a. IL.
Ben-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Lüngo Preston, engl.
Consul N. Lenins
Bvbbie, Capitän. d. Sostn W: Bauer
Poppy, Preston's Tochter L. Nvbinjon
Dudley, d. Kammerzofe. Th. Viedecmann
Li. ^)eu-How's Vertrauter L. Treumann
Lieuicuaitt Harry Tucker. L. Freund
Sing- HL, Cercmouien-
Meister des LtaiierS.. A. Herrnseld
r^o-Hop, chiues. Student- G. Wissel
Wei-Ho,- ^^wener.^^^ Ech^lz
Ende nach IV Uhr.
Mittwoch, den 21. bis inclusive Samsta?,
den 24. Nsveurbcr: „San Toy."— Sonn-
iaa, den 25..- Nachmittags halb§ Uhr:
„Prinz Methusalem." AbcudS halb L Uyr:
„San Loy."
Theater iu Z t. Wlterr.
Das HeiratSucst.
CÄE 8STS88ZOZR
------7 !., I?0rKLlNdUrN7.Lp7LZLS 2g.. --:-._
Großes Doppel- Concert
äss ^Vierter AxoelLlltlltc-it- (Zuartzetts
(Oose. Naris NeLrainmel) iilit Llllns» SüiiAsrir urrä 6er dsrüllruren
XlASiuisrxaxslis LrrLiLi«r8.
Lvltrr-o L?oi. !>ls K«cuao Äsvkit geüMuol.
Tour.- »ad Feie,tag: Uor- ::„d z:achU!ittogs-i!so:,rrrt. Sb
illlLülilLirlo
^.ULLtsIlUNK
ZNckNZLR'KS
rmtsr äsw b»'LLL kraisekorats Loinor l', vrnt lr. Uolrsit äos Uvrrv TtiLrrer2S,xs
L"ovMriLiiä Larl.
8öLs Ü6v L. r>Lrt6ntrrur°6!L!86l!86tintt.
Voull^ot ro» 10 Ittrr Vorurltt r^s. L!r 1 litir: Äi!l:ür'.6ouesrr.
Edelhofcr's Leopoldftädter
Miks-GDhruN
(Dirertion: Kvani Bostm) lä7
II., RothrNsterrrgaffe 7a.
lÄgl!c-k: -WA
KWkr-WrMU.
Auftreten aller neuengagirte:!
Mikgiieüer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Reservirrer Ranrn 52 !r., Logensihe SO !r.
LL'6Qlüäsr'a
„Wl grüllN! ZLger"
u. lr. ZOh-are^ ri '»
Nsnts DisnstnZ:
d
DicLLraz und Mittwoch: Grrsri/cttrarrLv
und Montag.
Donnerstag SarnLiag und Sonntag:
Ikrrrrrer't und Korie«
Montag und Frenng: UoLtert und Pepi
Vaetrrrr.
Irr
(s--k.QÜ2.is1: 5.N2. tT's.^r.is ÜI.S2S) nsi
Übernimmt z:l den coliiantssteit Bedüigungcn:
1. Versicherungen gegen Feuer-, Blitz-und Explosionsschäden;
L. Berstchermigen von lütaornfcln gegen Vriichschiide»;
3. Versicherungen gegen Eiübruchsdicvfta!;!;
4. Bersicheermgeu gegen Transpvrtgefal)r z» Wasser und
zu Land;
5. Lebcnivcrsicherilngcil in den versihiedensin CoRbiii-
»ationen. als Ltapüalicn und llteuten, zahlbar bei Lebzeiten
oder nach dem Tode des Versicherten, 5ii!!dcra»Sslattuugc» n. s. w.
Tie Vertreli-ngeii der Ic. st. prir. Uiunion» .zarintien.äi
Licurtü überuelniien auch Versicherungen gegen Hagelschaden für
Rechnung der
üml- Mi iü Utti.
QvllsrLl-Lxorltl.odlLtt äsr !c. 1:, xrlv. NInLivLv
^ärlLltLL O i !51onriä In vi-len,
im eigenen Hause der Gesellschaft, T., Wersivmuggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshaupistiidten und bedeutenderen
Orten der österreichisch-ungarisch en Monarchie.
Theater m der JoMM.
Tata-Toto.
Laudevüle ui drei Acten
von Eilhcurd und Barre.
Terttsa, von F. Zelt und
Bicror Lso.-i. Musi! von
Aurolne BauvS.
Lcrnard, rrauunaliil. G.
Toto, sein Sohn)
Tara, ssiue Loryler)''
Gallon Fecriec K.
Tupalet, Tireclcr ... F.
Aul.li-?, seine Sw. wo sie r K.
Theodors Caöeslan.. .I.
Mauckard ....
Erncst?' l
Naoul.
Beina.nin,
Alphonse,
Charles,
Lechner
A?orm
P sa:i n
Straüi'.y
Pohl-Meiser
Satt, S
Maran
Pal ni e
Llttuer
DamSka
Sorm
Ä.B,!eLcrr. Mufti »sn Paul Lincke.
Eduard Wacht!.
Battyarar Plaschke.
Kunigurrde.
Agnes, Benus.
Susi
Theodor, Llur!ellner
Der Mond....
Liana.......
Mars
Mcreur
. Hr. Serbold
. Hr. Lunzer
. izr. Brrtl
.Frl. Swing
. Fr!. Wüns-a,
. Hr. Tuscht
.Hr. Augustin
. Frl. Marker
. Fr l. Telrnar
. Frl. WaUicht
Frl. Wally'
Der Genius der' Post.. Frl. MUarry
Navratil Hr. Ott
Im zweiten Bilde: I.e vaUeL volant.
Im letzten Bilde: Darr.'>-P2tpourri,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Cölosseym.
Die Geheimnisse der Müdcken.
Automaten.
Wiener Lrigin-l-EsiangSpoge.
Micftel Wögingcr.... Dir. Blaiei
Fr^nz Lustig. lei,, Neste Hr. Lisbei
HMs Schreie:.... Hr. Giinzcr
Marie) Äadli- F,!. Frieuri
Clara) läuzerinnen Fil. Gndr:
Nrjuia, Tieiistnlädchei,. Fri. Grüdl
Llnfanu 8 Nhr.
Rrrp «och kurze Zeit!
Olreetwu: I'8t6!lAAi^.
Hunderneute.— Nur noch einige Male:
Drio lLe-FoiiUürl.i, die besten Luitgymua-
stita r der Äelr.— Nur noch einige Male:
äla!jlca-'l.l»ivr8ruppo: Walros-, Seelöwen.
Neue, wuuverdare LreweilSdressureu des
Tirectovs iSicloU, dazu das exquiiite
Programm.— Morgen Mittwoch, ^,,8 Uhr
Abends: Civsse- Vorsteltuu^. ILO
g. NLLeknner's Gasthof
„MM Mißen Kamm"
LL.; LvirTZsLLSL» 43.
llväün Münsing:
Erste Wiener Volks- KomvdicngeseUjcYast
Lenrühlr.
Telephon §202. H. Telephon §202.
UsLZIÄrL»
1!vt»!uurunr unandauxu'»8S 20.
r^7 LLvnL«;
des Lamen-Orchesters IL!
Lar! T-ltsOliANsr.
K>» Lr»h Lrö17:ret.
Vs-ris LAGT
Gvlcksns Msäs-HIs.
Kna b en- K l e i d e r, W int e r- M ent schi kofs e
mit ganzem Rundfragen fl. 9, Matrosen-
Anznge fl. 5, Schnlanzüge nach Größe von
fl. 5 aufm., Winter-Havelock fl. 9.
Iacob Nothberger. ?. n.k.Hoflieferant, Wien,I.,SteHhanSHIatz 9.
Ter Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. L661
r.. ri-i-iLLnieei-ür IL.
CD" Hrrrtr Dicuotag:
Wiener Posten-Gesellschaft
«LWGL»
VD"! Neu engagirt!
Herr)lax l!o.nitr u. Iran!. KHuI'alllie.
Neu! ;'rttl
Die Theatcr-Gredl.
Die Schwiegermutter.
Geister um Mitternacht.
Posten von Hirsch. 93
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
L. ?a8tixi'8 Iüt-abIi886W«m
ZUM Nilirokkaner
k. !.Pinter, oirsahrtsstrah-:4r).
Täglich an Mochcrrtage.,:
Neu eugagirl:
6e7L VarLäl, LanzhUlnorist.
Irl. I.a boll^vinle, Soubrette.
1'l>. 8i>l!1er, GesangShumorist.
«»s
Lk.»h>1rsssr»sr2t,
lloroa!», Ilanpb5tr»Lvs32, öSrxvrstr. 23.
Zeriie Dienstag:
ErP^sZw
LV!I. Krx., AörgsrNraße LL.
Ueuts ukiö täglioli: "WS
Napid-Lransit l Sensationell! Angett-Duo.
Emil Haupt, Iliy Lung, Anna Kralick^
Lina Rosse, Henriette Fecrh und Kapelle
Sprowacker.
Krandai im Grphrum, Posse.
--^.rrlLLir^ L» LLtrr». 17
kUutrltt LO lcr. t. 50 Lr.
!i iikl
Josef Stratzrr's
Saat-LocalitLteü,
N^., llokg-iLss, Leks Lollligasso,
LsLsr» VIvllockLZ::
WMs
v« Nsi!
I., T^orsT'sxrlLLtis:.
VlU'latö-VousikIluvs'.
Ballet,
Coucert, Aal iuLdiils.
Anfang 9 Ubr. Die ganze Nacht geöffnet.
ireu«ioLvvu8 aller l reuilleu.
td 1«. ÜNMb. NSU88 Programm.
HO'LLrL VSLLEZ?QL
VI» u». ^>Vv!8»es Uoss^
II. Är».. Tabor ttvaye Uo. 8.
Heute und täglich:
8roZ568 Lükwsrt
der berühmlen ungarischen Magnaten---
IigeuuertapeHe
t-MLI LAVSI
ans Sortt<i7»r.
^vfLux 7 L'lir. ILotrlll krel.
Großec Festsaal für Hochzeiten, Bälle stehr
lem P. T. Publicum zur Verfügung.
163 8auäor C.orllner, Ziestaurateur.
Täüüch bis 5 Uhr Früh geöffnet.
ELZS HUMSLZLA.-ÜLDL'
IL., GrüncLkorgasse 19.
lolidrS Familicncafe, Billardsalon, Spiel- und CluLloeale, vor--
?2ckL
^ MgUchc Ertrarttc.


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 16 ]
Leite 16 Vielen, VIsLStLA
WuZti'irtes wiener Lttrablatt
20. November 1900 Nr. 319
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12 nnd 13.
Kleine Anzeigen.
Junger angehender Wirth
sucüt passende Partie mit einigen tausend
Gulden. Unter „I. V. 100- postlagernd
Biedermannsdorf. 1738
Gebildete, jüngere Witwe
mit eigener Wohnung und Pension, wünscht
mit einem charaktervollen, gutsituirten,
älteren Herrn in Eorrespondenz zu treten.
Unter „Alleinstehend 15" per Expedit. 1742
HUfernf!
Eine arme, tränke gichtleidende Witwe
mit einem 9 Jahre alten Kinde, der bit­
tersten Noth preisgcgeben, bittet kniefälligst
edle Wiener Herzen um eine Unterstützung,
La sie der Telogirung nahe ist. M. T.,
XX., Treustraße 7, Thür 25. 2816
Sund- und D'erülft-
Anzeigen.
Verloren braune Pclzboa
mit einem Äops und vielen Schweifen auf
dem Wege Graben—Seilergaffe—narlner-
straße—Führichgasse—Tegetthoffstratze. Ab-
zugeben gegen sehr gute Belohnung r
Liechtensteinirratze bL. I. Stock. 1L87
Verlause»:
hat sich ein schwarzer Pudel, Halsband»
Gravirung „Riva, Villa Landauer",
Marke Nr. 2S.1SS. Abzugeben gegen sehr
gute Belohnung IX., Srrudelhos Skr. S,
L. Stock, Wolf. 1740
Won Cavalieren
abgelegte Hcrrcuklcidcr, in
vesrem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Snigcrstraise 4, im 1. Stock,
vLo-n-vis dem Hotel Lioyal
(auch Kleidcr-Lerhanstalt).
Won Herrschaften
abgel. Hcrrenklcidcr, Wintcr-
röae, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqncts re. re., elegant und
überraschend billig del R.Nci-
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber derlltauhcn-
stviugasse. Auch Kleidcr-Leih-
anstait. Llt
Hochzeits- und GratulaLions-
Bouguets, hochelegant und billigst.
Bluinensaton. 1.. Aotergasse 18. 7»S
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- uud Speise­
zimmer in garantirt solider Ausführung,
matt Nußbaum, um 371- fl. netto:
2 Chiffoumöres, 2khür. mit Schubladen,
2 Betten, 2 Nachtkästchen, 1 Waschtisch,
2tliür. mit dunkl. Platten n. Spiegel mit
geschlissenem Glas, 2 Stahldraht-Bettein­
sätze, 2—Ltheil. Afrique-Matratzen, 2 Lkeil-
pölster, l Handtuchhairer, 4 Borhang­
stangen, 1 Credenz, 4tyür. ni. dunkl. Platte,
1 Lrumeaux, 2tbür., mit dunkler Platte,
i Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, l Decorcttionsdwan mit Teppich und
Peluche, 1 Speisetisch mit Patenteinlogen
und Auszügen. 6 Speisestühle, 2 Spuck-
näpfe. Gesammtprcis 370 st. Polilirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichtungen nur VII., Siebensrertt-
gasse rL, Ecke Breitegasje. Mvbclalbnm
20 kr. Marken. 3491
Mur 1 st. pro Woche
Hcrrcnrleider. Deutsch,Mariahilfer-
flürtel ÄO. 164
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats-
oder Wochenzahlungcu. Cvr-
rcspoudenzkartc genügt.
S. «Steiner, IL., Untere Au-
gartenstraste 1, sss
MW- Möbel
aiif 8!ater»
tirect an» her
Möbel-Tischlerei,
TL., Obere Do»raustr.
(nächst der Stephaniebrücle).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter mit Mooel-
alvum nach alle» Bezirken i»'S Haus,
10550
Larnbu-HerrschafLs--
fleider, hochelegante,
letztmoderne
WirrLer-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronde»». Pelze,
Braut-, Hochzerts-,
Straßen- und Trauerkleider,
Schöße, Blousen.
Große Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
TI., Circusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Theater. 1594
Winter-Lodensacco fl. 6.-
Frack fl. G.-
lÄehrock fl. 8,-
Jaqriet fl. 8.-
Touterrain-Abtheilung
(Schweunnc) Jacob Rothhcrger,
t., Etepvansplatz N.
Wiens billigste und allerbeste
GinkaussgucUe sür
M- Möbel
für Brautpaare und MLbelküuser
ist einzig nnd allein die
Erste Fiinshanscr
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilfcrstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Lonrplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chifsonniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten, i Nachtkastel mir Steinplatte,
1 Schlassophamil Polster, l Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
ft. 55, 05, 75, 85, 100 nnd 1ÄO.
Jeder Käufer einerZimmereinrichmng erhält
als Geschenk dazu: 2 Earnisjeu, 4 Embrassen,
LFcusterrosetteu, 1 Handtuchhälter, geschnitzt,
t Kleiderrechen, i Spucknapf, 1 Stief»!-
zieher, 1 Äiakarlbouquer, 1 Schemel, 1 Frisir-
fpregel. Ganze Kücheueinrichtungen zum
Preise von fl. 15, 20 unv 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, nratt-
uuft, s. ft. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
uuft, o. ft. 140, lOO, 180, 200.
LecoratiorrSdivau mit Teppich und
Plüsch zu ft. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PreiScourame gegen Emjendung
von 20 kr. in Bneimarleu. 231
Zähne
nnd Gebisse von fl. 2.— auswärts, auch
auf NaLeu, fl. 3.— monatlich, weroen
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mtt Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt. 1676
IV., Wiedener Hauptstraße 22,
Eingang Schleifmühlgasse ».
„Wiedener Hof".
Pelzkragen, elegante
Jacken,Ronden,Tapes
Braut- und Hochzeitskleider,
Straßen- und Lrauertoiletten,
Bühnen- Nodc», Wettermüntel,
Schlafröcke, Schoß c», Btouse» rc. rc.
Alles lcytmodcrn und billig bei
Pstmimerrbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. S
.
Man achte genau aus die Adresse t
„G las a u ei-H of",
XIV./2, Mariahilfcrstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmklichen
Bahnhöfen, wvhlverpackt, kostemrei. Neich
illusrr. Preiscouraul gegen Eiuseudung von
40 Hellern in Briefmarken. 751
Betteinsätze G fl.,
jede Bettgröfle, aus bestem galvauisirleu
Siabldradr, kann sich absolut lein Un.
aezieser halten. Zn beziehen bei Winter,
VII., Äaisersiraße ""
171S
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. z« ver­
miet h e n hat oder z«
Miethcn wünscht, benütze de»
Neuen Wohnuugsauzeiger
des
„Extrablatt.
Die Geldbeträge könne« i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werde«.
- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition L«, Loliv «S«i7 ILrie«s°t«»8se-
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Aeitungs-Gesellschast". Verantwortlich: Wilh. Tirnsteirr.— Derantivortlicher Ncdacteur: V. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 17 ]
Abrnd-Ausgabr.
Nr. 319. Wien, Dienstag, 29. November 1909. 29. Jahrgang.
Kedariüm
tw-ch-ir -N- Zulchrik!-,! zu richtci, sI!Ir>).^
I^.. Lcraaaisr »I.
I
Prünurrrerartsnovrers» für Wir«: Morgen- nndAdenddlarr: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger ^uiteUilng
rn's Haus fl. 1.65, mit zweimüHger Zufteüurrg Morgens mid Abends fl. 1.75.— 'Nrnn«msrrrriL»n«'^rcLfr für
dir Orsvittzerrr Morgen- vnd Abendblatt: monatlich fl. 1.L0, vierteljLlrrlich fl. 5.40. Mrr jeparater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.L0, viertcli-rhrlich fl. 6.L0.
Erpeditro:: rrrrd Inferirirn-
Zrrre-m:
l.. Sckulerftraßk IS und !L., S5rggaff» Sl.
In R a a b hat sich in der vergangenen Woche,
Wie wir bereits berichteten, ein blutiges Drama ab-
gesvielt. Am Dienstag Abends bat der Schüler der
v. Ghmiiasialclaffc Ambrosins Bill an b i den Ge­
liebten ieiner Mutter, Franz Jung i, durch fünf
Revolverschüsse getödtet. Der Ermordete batte Frau
Bill a u b i vor niedreren Jahren in Csanad
kennen gelernt, verführt und mit ihr dann
lanae Zeit hindurch in wilder Ehe gelebt. Als der
Sohn heranwuchs, bestürmte er die Mutter, an
welcher er mit inniger Liebe hing, dieses Ver­
hältnis; aufzugeben. Seinem Drängen gab
die Frau nach und übersiedelt nach Raab.
Aber Jungl kam auch nach Naab
und das unglückselige Verhältniß wurde
Vsm Lage.
Der angebliche Ordensschachcr irr
Frankreich.
Der Anschlag, den die Gegner des Minis! e-
riums Waldeck-Rousseau gegen den Colonien-
Minister D e c r a i s ansgehcckt haben, um damit
zugleich der gesammtcn Regierung Verlegenheiten
zu bereiten, ist kläglich mißglückt. Die Kammer
hat gestern über den angeblichen Ordens­
schacher, den der Sohn des Colonienminisiers
Decruis betrieben haben sollte, berathen,
und alle Anschuldigungen, die von der cleri-
calen und nationalistischen Partei vorgebracht
worden waren, zerfielen in Staub. Eolonien-
minister Decrais selbst wies zuerst die An­
schuldigungen energisch zurück und appcllirte an
das Votum der Kammer. Dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousscau aber gelang es, den Nachweis
zu führen, daß alle von den nationalistischen
Blättern erhobenen Anschuldigungen nur böswillige
Erfindungen waren. Der Mann, der angeblich gegen
die Regierung eine Klage eingereicht hat, weil er
trotz der Bezahlung einer Summe von 25.000
Francs keine Ordensauszeichmmg bekommen habe,
eMirt nicht, die Klage ist bei keinem französischen
wieder ausgenommen. Am Dienstag Abends ent­
schloß sich Frau B i l l a u y i, abermals auf Bitten
ihres Sohnes, ihrem Geliebten die weiteren Besuche
u untersagen. I ung i leistete aber der Aufforderung,
ofort die Wohnung zu verlassen, keine Folge, und als
er auf eine entschiedene Hinailswc.siing Beschimpfungen
gebrauchte, ergriff Ambrosius Billanyi eine»
Revolver und mit dem Rufe: „Nun kommt die Ab­
rechnung!" gab er die verdängmßvollen Schüsse ab.
Sofort nach geschobener That bat der junge Mann
die erschrockene Mutter, ihm diese That zu ver­
zeihen, und stellte sich dann leibst dem Gerichte, linier
Bild stellt nach einem ungarischen Blatte die Scene
dar, da der Sohn den Verführer seiner Mutter er­
schießt.
Gerichte überreicht worden. Auf die Ge­
gend, ans der dieser verleumderische Wind
kommt, hat Waldeck- Rousseau deutlich hin­
gewiesen: die ganze Geschichte von dem angeb­
lichen Ordensschacher war nichts Anderes,
als ein Coup der Clericalen, arrangirt zu dem
Zwecke, um das Ministerium, das sich eben zum
Kampfe gegen die Congregationen rüstet, zu
Falle zu bringen. Der Coup ist mißlungen, die
Kammer hat mit einer geradezu riesigen Majorität,
der größten, welche Waldcck-Noussean je bekommen
hat, dem Ministerium das Vertrauen votirt.
Damit ist diese Assaire wohl cndgiltig aus der
Welt geschafft.
DicLhinndl'batteimdcuflchenRcrchsiiago
Sowohl der Ccnrrumführer Lieber, als auch
Bebel haben in ihren gestrigen Reden gelegentlich
der Chinadebattc inr Reichstage wiederholt gegen
gewisse Wendungen ans Reden Kaiser Wilhelms
polemisirt und über die von den deutschen Soldaten
in China angeblich begangenen Grausamkeiten Be­
schwerde geführt. Auch an Scitenhieben gegen den
Grafen Waldcrsee fehlte es nicht. So sagt z. B.
Abg. Lieber:
Der Herr Obcrcvmmandant in allen Ehren!
Wir hätten aber doch gewünscht, er hätte die maß­
vollen Worte des Herrn Reichskanzlers auch der
seinem Auszuge beobachtet und sich nicht zu einer
E u t n a h m e v o n L v r b e c r n auf B v r i ch u tz
(Heiterkeit) verstehen svllen. Was hat denn über­
haupt die große Unlust der Bevölkerung
gegenüber der chinesischen Expedition erregt?
Einmal die weitausschanendcn Pläne, die mtt
dem Auszuge der Truppen in Verbindung gebracht
worden, und dann einige sehr scharfe Aeußc-
r u u g e n ü b e r d i e A u s g a b e unserer nach
China gesendeten Truppen. (Zurme:
H u 11 nen!) Ich kann mich ja nur an den „Reich s-
anzeiger" halten und dieser weiß Nichts von
Huiineü. Die anderen Zeitungen, die davon Etwas
brachten, muffen sich also wohl verhört haben.
(Heiterkeit.)
Weiter haben die weitausschauenden
Pläne der Weltpolitik Erreguug hervor­
gerufen, auch der Hinweis darauf, daß in der Ferne,
icnscits des Oceans, ohne Deutschland und ohne
den deutschen Kaiser kerne Entscheidung wehr, fallen
darf. Auch ans der Saalburg klang es ähnlich
wider: „Wie in alter Zeit das Wort ,,öiris Rmuavns
Sun?', W müsse in Zukunft das Wort: „Ich bin ein
Deutlicher", für Jeden, der sich so nenne, einen Schutz
in aller Welt bedeuten." Durch solche Worte ist die
tiefe B c u n r u h i g u u g weiter K r e i s e gegen­
über dem von uns durchaus als gerechtfertigt an­
erkannten China-ilntcrnchmen heroorgeru,':n worden.
Wir inüpen mit allem Hochdruck W i d e r s p rum
dagegen erheben, daß der Satz als maßgebend Pro-
clamirt werde, daß in atlerWelt uberhanPt
k e i u e Ent s ch e i d ung mehr ohnc D en t s ch-
l a u d fallen dürfe.
Abg. B e b e l sagte u. A.:
Der Kaiser kündigte feierlich einen Rachefeld­
zug an und sagte, er wolle nicht eher ruhen, als bis
die deutsche Fahne aus Pekings Mauern weht. Fcq
kann nun begreifen, daß wiche Pläne gehegt werden,
schwer begreifen kann ich es aber, daß so etwas
öffentlich ausgesprochen wird. Die Reden sind natür­
lich das Signal gewesen für alle Soldaten, so zu
Hausen, wie sie gehaust haben. Das Wort von
dem Rachekrieg ist sehr unchristlich. Ein
guter Christ, der man doch sein will, sollte es nicht
äilssprcchcn, „Die Rache ist mein", jagt der Herr.
Wir p rot e st i r en, fährt Bebel fort, über­
haupt dagegen, daß die Religion mit
der Politik verquickt wird. Der deutsche
Staat ist ein paritätischer Staat: das Christentbum
ist nicht seine Grundlage, und wenn Sie wirklich
meinen, daß Sie christlich regieren, so mügte,n
S i e ins g e s a m m t z u r Höl l e s a h r en. (Grolle
^ Bebel erwähnt auch die Rede, die der Kaiser
in Bremerhaven gehalten und in weicherer die
sinkenden Werftarbeiter als vatcrlandsloie Gesellen
bezeichnet hatte, und fügt hinzu: Daß wir, Social-
demokraten fortgesetzt als vaterlandsloie Geiellen be-
zeicknct werden, daran sind wir gewöhnt; das l ätzt
uns u u g e h e u c r k a l t. Er kommt auf die Ent­
sendung des Grafen Walder,'e e, des ersten
deutschen Officiers, nach China zu sprechen und jagt:
Nach meinem geringen Verständnisse meine ich, kein
General, kein Oberst, der e r st e d e u t s ch e F e l d-
wedcl hätte genügt für diese Art Krieg.
(Stürmische Heiterkeit.)
des »Jllustrirten Wiener Extrablatt".
D c r churcsilche Kricst.
Die Bestrafung der Prinzen.
London, 20. November. Der „Morning Post"
Wird aus Peking vom 17. d. M. gemeldet: Die
Prinzen T u a u und Tschwang wurden
nur nach Nt u k d e u verbau u t, aber nicht zu
einer G c s ä n g n i ß st r a s e verurthcilt, jedoch ihres
Ranges entkleidet.
Uebergabc der Eisenbahn dnrch die Russen.
Dasselbe Blatt veröffentlicht folgende Depesche
ans Shanghai vom Gestrigen: Einem Tele­
gramme aus T'.entsin zufolge haben Re Russen
endlich die Eisenbahn dem Feldmarschall
Grasen Waldcrsee übergeben.
Gegen das Plündern.
Andere Blätter melden aus Peking vom lO. d. M. t
Graf W a l d c r s c e erließ eine a m t l i ch e Er­
klärung, wonach er dem Plündern E inh a l


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 18 ]
8siw 2 Wien, Dienstag
Ä e b o t c u u n d d i e R u h e in der P rov i u i
-rschili w i e d e r li e r g e st e l l t stabe. Gras
Polders e e stellt fcrners in Aussicht, daß die
E i s enb a st i, n a ch Tientsin am 15. Dcccmbcr
völlig fertiggc stellt sein werde.
Die amerikm'.ische UrLiüsrre.
. Washington, 19. November. („Renter"-
Mcloung.) In Folge u n g ü n st i g e r D enr t st c i-
lung en des a m e r i k a n i s ch e u Feld g e sch ü st es
erinchte Generaladjiitant Cord in am 15. d. M.
auf telegraphischem Wege den General C st a s f e e
rim Mittheilung des ThatbesiandeS. General
G st affe e erwiderte, die amerikanische A r-
tillerie sei besser als die irgend einer anderen in
China im Felde stehenden Armee. Nur die deutsche
Artillerie sei ihr in manchen Richtundcu in
Folge rascheren Fenerns und besserer Brems­
vorrichtungen überlegen, obschon daS Catcher des
deutsche» Geschützes nicht ganz so grast sei, wie daS
amerikanische. Das amerikanffche Geschütz werde sehr
gelobt, namentlich vom russischen General Lenewitsch.
Die ReisLribr' Le für ben chinesischen Ho s.
London, 19. November. Das „Neuteriche
Bureau" meidet aus Shanghai: Die V i c e-
k ö u i g e des Z) a u g t s e t st a l c S stellten die Ver-
ichifsung von,Re i s t r t b u t en nach S rng ans u
ein, weil sie befürchten, daß die Ver­
bündeten d eii Reis a stfang e u.
Die Bestrafung der Bo,Verführer.
London, 30. November. Den „Times" wird
aus Peking vom 17. d. M. gemeldet, Li-Hung-
Tschang stabe den fremden Gesandten ein ans
Singanfn vom 1b. d. M. d a t i r t e s kaiserliche Z
Edict nritgetheilt, in welchem dir Strafe derjeni­
gen P r inz e u n u d R r a m t e n, welche bei den
letzten Unruhen als Rädelsführer bethciligt waren
und deren Ber nrt h e i l u n g zum Tode
die Mächte verlangt statten, festgesetzt
sind. Bei Uebermittlung des Eoictcs erklärte Li-
Ä ung- T s ch a n g, die in demselben festgesetzten
Strafen seien die äußersten, welche der
Hof zu verfügen in der Lage sei.
Li-Hung-Tschang wiedsrholie dabei die stereo-
tstpe Ausflucht aller chinesischen linterstündler, i st m
u n d dem Prinzen T s ch ing sei die Tob e s-
strafe an gedroht worden, wenn es ihnen
nicht gelinge, die Gesandten Zur Annahme dieses
Kompromisses zu bewegen.
, Die v c r f üg t e u S t r äsen grenze n
auS Lächerliche: Der Herzog Lau wird unter
Entziehung seines Gehaltes in seinem Range um
eine Stufe niedriger gesteM; ein anderer Beamter
wird dazu vcrnrtheilt, in der Z u rückg c zog enh e i t
über seine Sünden nach z »den k en.
-vscha o-T schn-T s ch i a v wird seines
Ranges verlustig erklärt, oestält aber
sein Amt.
Tn i! g-Fu-H si a u g wird überhaupt nicht
erwähnt. Dieses Edict wird eine ganz andere Wirkung
Hervorrufen, als China gehofft hat; es wird die Ge­
sandten in ihrem Beschlüsse, für die Rädels­
führer die Todesstrafe zu verlangen,
nur bestärken.
Ciir lm!ischei' Dampfer weMiwmttmr.
Rewhork, 19. November. („Reuter"-Melduiig.)
Eine von Panama über K i u g t vn stier cin-
gegangene Depesche meldet, die Regierung von
Columbien Habe den britischen Dampfer
„Taüoga" weggenominen, 100 Soldaten an Bord
desselben gebracht und den Dampfer von P a u a m a nach
B u e n a v e n t ur a gesandt. Der britische Cvnsnl
bat telegraphisch seine Regierung um die Ent­
sendung eines Kriegsschiffes. ES
herrsche allgemeine Besorgnis; wegen der Lage der
Dinge. Das Krirgsrccht werde streng
L u r ch g efüst r t.
Die Ammklmer uv.f dcn Phiiippnmi.
Skewstork, 19. November. („Reiiter"-Metdniiq.)
Einer Depesche aus Manila .zufolge unternehmen
die Amerikaner A n g r i f fs d e W e g u u g e n
ans die I ii s c l S a m a s, wo sie drei Küstcn-
städte besetzten. Sie vertrieben in der letzten Woche
z W e i st und e r t A u s st L u d i s ch c auS einem Bost
werk, 35 M e i l en von M ani l a, und erbeuteten
außerordentlich große Mengen Reis und bedeutende
Mnnitionsvorrätste. Fünfzig Pstilippinos wurden
getödtct, viele verwundet. Die Amerikaner hatten c!s
Verwundete.
Rom, 19. November. C st a m b e r l a i N b e-
ii ch t i g t e h e u t e d i e S t a d t und wird morgen
dem Minister des Aeußern Marchese Bisco n t i-
Venosta einen Besuch abstatten.
Madrid, iS. November. Dis Regierung wird
den Kammern die V e r lä n g e rnu g d e r Wirk'
s a m k e i t des Gesetzes zur N nt e r d r ü ck u u g de r
Anarchie auf weitere drei Jahre Vor­
schlägen.
Was gibt's dermUsnss?
Der Prozeß -er „Harmlosen".
Haus v. Kröcher ans LVirrr verschwurrde«.
In Berlin hat, wie wir berichteten, gestern der
Prozeß gegen die unter dem Namen „Club der Harm­
losen" bekannten Prosejsionsspieler v. Kayser,
v. S ch a ch t nt e h e r und Hans v. K röche r wegen
gewerbsmäßigen Glücksspieles begonnen. Herr
v. Kroch er, der früher Garde-FcldarLillerie-
LieuteucinL war und seinerzeit acht Monate lang
in Untersuchungshaft gesessen ist, der einzige der
drei Angeklagten, der zum Prozesse nicht erschienen
Ulnstrirtss H'rvLtzr Lxtr'u,b!rrL». 20. AovemOei' 1909 -ii'. 31V
ist. Er sandte ein ärztliches Zengniß auS W i e n,
des Inhalte-?, daß er sich i:: Folge eines Herz­
leidens den Aufregungen der Verhandlung nicht
anssctzcw könne.
Der Gerichtshof' der dritten Strafkammer des
Landgerichtes I in Berlin lehnte den Bertagungs-
antrag des BertheidigcrS Kröchers ab und gab dem
Antrag des Staatsanwaltes statt, die Entschuldigung
Krvcher's als ungenügend zu erklären und einen
H a s t b efe st l gegen i st u zu erlassen.
Dieser Haftbefehl traf ans telegraphisch ein
Wege gestern bei der Wiener Polizeibehörde ein. Er
kam zu spät: H err v. K rö ch er ist vor drei
Tagen a n s Wien v e r s ch w und e u.
Kröcher bat seit anfangs Mai lausende!!
Jahres im VII. Bezirke, Faßziehergasse Nr. 15,
gewohnt. Dort hatte er eine elegante, ans
drei Wohn räumen und Badezimmer bestchende
Wohnung, für die er 1500 K. JastreSzius zahlte. In
Wien lebte der junge, erst 22jährige Mann sehr ein-
gezogen, ging nie in Gesellschaft, empfing wenige
Besuche, nahm alle Mahlzeiten zu Hanse ein und
war täglich vor Thorschluß in seiner Wohnung. Am
10. d. M. ist er von Wien a b g e r e i st, ohne ein
näheres Reiseziel anzugcbcn.
Mittags Wild uns gemeldet: Herr v. Kröcher
lebte mit seiner Geliebten hier. Er pflegte .täglich bis
12 Uhr Mittags oder 2 Uhr Nachmittags
zn schlafen. Früher hat er sich einen Monats-
fiaker gehalten, den Wagen jedoch später
niifgegebe-n. Wenn er Zahlungen zu leisten hatte,
ging er auS, um, wie er sagte, Geld in derBank
zu beheben. Seine Abreise kam etwas plötzlich. Am
14. d. M. verkaufte er sein gesummtes Mobiliar um
40«> K. und gab an, er müsse verreisen, da ihn sein
Vater abhole.
Am IS. d. M., Abends um '/sä Nhr kam ein
Fiaker vor das Haus und diesen bestieg Kröcher. Er
dirigirte den Wage» zum Westbahnhof. Es heißt, daß
mehrere Koffer, Eigcnthum Krücher's, noch in einem
hiesigen Hotel deponirt seien.
Seine Eltern waren wirklich in Wien,
Wohnten i» dem eben bczcichucleu ersten Stadthotel
und sind heute Früh von hier übgereist— cS heißt,
nach Deutschland.
(Crzberzogiu Marts Valerie.) Das heule
veröffentlichte Bulletin lautet: „Das Befinden der
Frau Erzherzog!!! Maric Valerie ist zufrieden­
stellend. Temperatur L6'3. Auch die ncugeborne Erz­
herzogin erfreut sich guten Befindens. Wallsee,
19. November 1900, O Uhr Abends. Professor Gustav
V r a n n m. p."— Der K a i s c r wird sich morgen
zur Taufe seines jüngsten Enkelkindes nach Wallsee
begeben.
l Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Director der Hof- und StaatSdruckerci Hofratst
Ottomar Volkmer den Adelstand und dem
Director der Kunstakademie in Krakau Julian
Falat den Orden der Eisernen Krone Ill-Glosse
verliehen, ferner gestattet, daß der Minister des
Aeußern Agenor Graf Goluchowski von
Goluchowo das Großkrenz des Ordens der
württembergischeii Krone und der erste Sectionschei
im Ministerium des Aeußern Nicolaus Graf
Szecieu v. Temerin das Großkreuz des
königlich württembergischen Friedrich-Ordens an­
nehmen und tragen dürfen, und hat dem Honorar-
docenten der deutschen Technischen Hochschule in
Brünn, Primararzt der LandeSkrankenanstalt daselbst,
Dr. Hans H a m m e r den Titel eines außerordent­
lichen Professors verliehen.
(Gödinger Hofjagden.) Heute findet in den
Revieren des kaiserlichen Famitiengntes Göding die
erste diesjährige große Hofjagd statt. Zu derselben
haben sich heute Morgens mittels Separatzuges der
Nordüahn begeben: Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, der französische Botschafter
Mai guis de N e v e r s e a u r, der türkische Botschafter
Mahmond stk c d i m B e h, der sächsischeGesaudte Graf
Rer, der bairische Gesandte Baron P v d e. W il s,
der Chef des Generalstabes FZM. Baron Beck,
Statthalter Gras Kielmansegg, Landmarschall
Baron Gudenus, Stadtcommandant Feldmarschall-
Licirtcnant v. Engel. FML. v. Bothmer,
Prinz Konrad Hohenlohe, Nügeladsntaift Fürst
Dietrichstein und Oberstjägermeister Baron
Gudenus.
(Ein Lseorrrtür Lebensretter.) Der Kaiser
hat dem Postamtsdiener Franz Sida in Turnau
anläßlich der von ihm mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung eines Knaben vom Tode des Er­
trinkens das silberne Verdienstkrenz verstehen.
(Eröffnung der WinleranIstellmig im
Oestcrrcrchischen Museum.) Der Uutsrrichts-
mimster Dr, Ritter v. Hartel hat heute Vor­
mittags die WinteraussteUnng des Oesterrsichischen
Museums für Kunst und Industrie am Stuben­
ring eröffnet. Zu der Eröffnung waren er­
schienen: Haudelsmiuister Freiherr b. Cal l,
Minister Dr. P i en t a k, der Präsident des Cüra-
toriuws des Museums Dr. Freiherr v. Gant s ch,
Polizeipräsident Habrda, der Vorstand der
Künstlcrgenossenschaft Professor W ehr, Professor
Ritter v. Z u m b n s ch rc. Minister Dr. R. v. H a r t e l
wurde vom Director des Museums, Hoftatst Ritter
v. S c a l a, und dem Bicedirector Leisching em­
pfangen und trat sofort den Rmidgaug durch die
Ausstellung an.
(Club Lev österreichischen Eiserrbahn-
beamttn.) Heute Dienstag, den 20. d. M., Abends
st',7 Uhr findet im Vortragssaale des vbgenannten
Clubs (l., Eicheubachgaffe Nr. M ein Vortrag des
bekannten Reiseschriststellers I- Jaeger statt, über
„Reisemvmente aus Eenlralasicii", mit Skivptikon-
dilderii erläutert.
(Vom Weiter.) Zunächst noch meist
ne b c l i g e s i: u d küh l e r e s W e t t er; B c s s e r ung
bevor st e h e u d.
(Neue Posteinzahllingsscheine für
Steuern.» Zur Bewerkstettigiiug der Zahlungen
von Steuern und anderen öffentlichen Abgaben im
Anwcisnngsverkestre der Postsparkasse wird vom
1. Jänner 190l angeiangen ein neuer Einzahlungs­
schein mit dem ermäßigten Verichleißpreiie von 7 H.
per Stück eingeftistrt. Derselbe enthält außer dein
Bestandtsteilen der bisherigen Zahlungsblangnette
noch einen Buchungsscheiu, dessen genaue, dem Vor­
drucke entsprechende Ausfüllung in Bezug!
ans den ZN leistenden Betrag, den Namen
deS Einzahlenden und die Adresse der!
Kasse, an welche gezahlt wird, ebenfalls dem Zahler
obliegt. Sämmilichr bisher ausgegsbcnen Einzah­
lungsscheine des Postsparkassenamtes werden mit,
Ol. Decembcr 1900 aus dein Verkehre gezogen, doch
bleibt die Zahlung mittels der Scheine alter Emission!
noch bis 31. März 1901 zulässig. Nach diesem Zeit­
punkte können alte Scheine nicht mehr verwendet,;
isdoch bis 30. Juni 1901 bei den Postämtern gegen
neue Einzahlungsscheine unter Ausgleichung deSi
Disferenzbetrages durch Postwcrthzeichcn ausgelauscht
werden.
(Auf Freiersfützeu, aber nicht auf freiem
Frist.) Ter 34jährige Geschäftsagent Leopold
Blazek, Lerchenfeldergürtel Nr. 35, bestellte bei'
dem Schneidermeister Zimbler in der Burggasse!
Nr. 33 die complete Uniform eines Eisenbahn-!
beamten. Diese Bestellung erregte Verdacht und es
wurde darüber dem Polizci-Comunssariate Neubau
die Anzeige erstattet. Als Blazek gestern die Uniform
abhvlcn wollte, wurde er angehalten. Er gestand/
daß er ein in Böhmen ansässiges Mädchen ehelicheil
wollte und, um den Eltern der Erwählten mehr zip
iu'.poniren, sich bei der Brautwerbung als Eisen-!
b a h u b e a m t e r v v r st e l l en wollte. Vorläufig
wird ans der Werbung wohl Nichts werden, denn;
Blazek wurde dem Laudesgcrichte eingeliefert.
(Grillparzer- Gesellschaft.) Heute nur
Uhr Abends hält Frl. M. E. delle Grazie im>
Festsaale des Architeitenvereines eine Vorlesung:
„Sw.ft Just" (22. Gesang ans „Robespierrc") und
ungedrnckte Gedichte.
(Ein Rieseubraud irr Valparaiso.) Aus
Paris, 20. d. M-, wird uns telegraphisch gemeldet:
Dem „Petit Temps" zufolge hat das Ministerium
des Aeußern gestern Abends ein Telegramm des fran­
zösischen Cvnsnls in Santiago de Chile er-i
halten, welches ohne jedes Detail melde, daß ein
ungeheuerer Brand Valparaiso zer­
stört habe. Die hiesige chilenische Gesandtschaft er­
klärt. keine Nachricht hierüber zu besitzen; die-
Meldung setze sie umsomehr in Staunen, als sie
nicht annehmen könne, daß in der Stadt Valparaiso^
welche ganz aus Ziegel» erbaut sei, ein Brand so
großen Umfang annehuien könne.— Unser Pariser
Correspondent bemerkt hiezu: Mau vcrmuthet, daß
es sich wohl um den oberen Theil der Stadt handelt-
welcher ganz ans Holzbauten besteht.
(Silberne Hochzeiten.) Der in deu iouristiickien
Kreisen sehr bekannte und beliebte Tourist und Ob-^
mannstcllvertreter der alpinen Gesellschaft „Kien-
thaier" Pepi H a l m s ch l a g e r und dessen Gattin
Fannh feiern heute die silberne Hochzeit. -- Herr Alex.
Dob rovolnh. Obcrofsicial des Wiener Magistrates,
feierte gestern das Fest seiner silbernen Hochzeit."
Gestern feierte der im XVII. Bezirke allgemein best-
bekannte, geschätzte und geachtete Bürger von Wien,
und Tischlermeister Herr Manritz Ang e l m a r und
dessen Gattin Theresia das Fest der silbernen
Hochzeit.
(Eins Bankdefrandatiou in Amerika.)
Aus Newhvrk wird telegraphirt: Die German
Nationalbank in Newport (Kentucky) wurde
auf Weisung deS Schatzamtes geschlossen,
nachdem gestern auf Gerüchte, daß der Hilsscassiev
B row n 200.000 Dollars unterschlagen habe, die
behördliche Prüfung derBücher eingeleitctworden war.
(Das EftiMrigenrocht erschlichen.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Großes Aussehen
erregt eine Affaire des Lehrers M. S.,^ der seit
l. October in Szegedin beim 5. Houved-Jnfanteric-
Regiments als Einjährig-Freiwilliger diente. Es
hatte, wie sich nun heransstellte, das Einsährig-
Frciwilligcnrecht ans Grund gefälschter Documcnte
erworben. Außerdem brachten Szegediner
Blätter schon vor einiger Zeit Notizen
über den Lehrer, des Inhaltes, daß dieser
ein Schwindler und Betrüger sei. Die Militärbehörde
befahl iinn dem Einjährig-Freiwilligen, die Redacteure
wegen dieser Beleidigungen zu fordern, aber dem
Lehrer wurde eine ritterliche Genngthuung ver­
weigert. Nun erst leitete die Militärbehörde eine
Untersuchung ein und diese förderte ein sehr be,
lastendes Material gegen den Beschuldigten zu Tags
M. S. wurde der Einjährig-Freiwilligen-Charge sür
verlustig erklärt und zum Abdienen seiner zwei­
jährigen Präseuzdicnstzcit nach Szabadka transferirr,
(Verhaftete Diebe.) Vor acht Tagen stürzt«
der Küchenchef Julius Lippert in derJörgcrstragi
zu Boden. Zwei Männer waren ihm beim Ansuchen
oehilftich, benützieu aber die Gelegenheit, um da
goldene Uhr des Küchencheis zu stehlen. ^Gesten
wurden die Diebe, der Möbelpacksr Franz S ü l u i
und der Kutscher Georg B erb er verhaftet un)
> dem Landesgerichte eingeliefert. ..---- Gestern wurdi


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 19 ]
1^'. LI 9 VV iüU st-iMNii^
miiNrinss Wiener' MradlAtt
die Hilfsarbeiterin Francisco Chlumsky in ihrer
Wohnung, Rudolphstieim, Reichsapfelgasse Nr. 19.
verhaltet. Sie hat sich seit Monaten bei vielen
Familien einaemietket und GelegcnheitSdiebstähle
aussefülirt. Ihr Geliebter, der vacircnde Tapezierer-
qehilfe Heinrich Steiner, wurde unter dem Ver­
dachte der Mitschuld verhaftet.
(Eine Ausstellung von— Eseln.) Aus
Berlin. 19. November, wird uns geschrieben: Die
Müßten Esel unserer Stadt sind seit gestern auf der
-össenhaide zu sehen. Damit sind natürlich nur vier-
jüßige Eicl gemeint. Der Deutsche Thierschutzverein
veranstaltet eine Ausstellung von hundert Exemplaren
Dieser Art, die sich durch besonders gute Race-Eigeu-
sschaften auszeichnen, Die ungarischen und die schotti­
schen E'el zählen zu den allerschönsteu Thieren. Ein
ungarisches Zugthicr, das eine Last von fünfuuddreißig
Zentnern zu schleppe« vermag, erhielt den Preis der
Stadt Berlin. Mit der goldenen Medaille wurde
ein Viererzug derselbe« Nationalität ausgezeichnet,
drei grauweiße und ein pechschwarzer Esel. Die vier
Prachtexemplare hören auf die zarten Namen Lümmel,
Lump, Strolch und Rüpel. Die schottischen Esel
sind durchgehends von stämmiger Natur und von
großer Kraft. Ein ganzes Zindel dieser Race
ist ausgestellt. Es sind hübsche Thiers in mannig­
fach varürenden Farben und mit weichem, woll-
artigem Fell. Neben glänzend weißen Sorten
finden sich kohlschwarze und gescheckte und als
llnicum ein b l a u W e iße r Esel. Das geiammte
schottische Rudel, das ein deutscher Importeur über
den Canal herübergebracht bat, wurde mit der
yoldenen Medaille decorirt. Der Thierschutzverein
selbst hat unter Anderem vier Exemplare ausgestellt,
die aus Kreuzungen zwischen ungarischen und eng­
lischen Eseln hervorgegangen sind, ein Experiment,
das sich vorzüglich bewährt hat. Neben diese»
bedeutendsten Racen sind aber auch andere sehr
schöne und seltene vertreten. Ein ganz exotischer
Reitskel kommt aus Abessynien und ist an­
geblich vom Negus M e u e l i k. einem bekannten
Circusreiter geschenkt worden. Ferner finden sich
hier russische, spanische und blendend weiße egyptische
Thiere. Ein hübsches El'elpaar, das den Berlinern wohl
bekannt ist und tagsüber die Vorräthe einer italienischen
Weinkneipe zu expediren bat, stammt aus Sardinien.
ES sind seltene kleine Exemplare, die zwergartig
Lleiben, trotzdem sie schon dreizehn und sechzehn Jahre
alt sind. In Berlin sind jetzt mehr als tausend Zng-
esel im Gebrauch. Der Preis des einzelnen Erem-
PlareS beträgt neunzig bis zweihundert Mark. Die
Ausstellung erfreut sich lebhaften Besuches. Nament­
lich die Kinder stellen, wie überall, wo es lebendige
Schaustücke zu sehen gibt, ein beträchtliches Con-
tingent zu den Bewunderern der langohrigen Ver­
sammlung auf der Hasenhaidc.
(Die Privatarrnenpfletre in Wien und i«
Berlin.) In einer von der Fra u en vereini-
Nu N g für sociale H ilfsthäiigkeit gestern
«bgehaltenen Versammlung sprach Baronin Alix
Pitha über Privatarmenpflege in Wien und in
Berlin. Die Dame schilderte das großstädtische Elend,
welches die besitzenden Classen zu lindern berufen
seien. Zunächst müsse bei den vermögenden Leuten
das Verständniß für Wohlfahrtseinrichtungen ge­
weckt und gefördert werden. Ausgabe des Vereines
sei es, die Lücken der öffentlichen Armen­
pflege kennen zu lernen, um zu wissen,
wo die Armenpflege thätig eingreifen müsse. Auf
diesem Gebiete sei B erl in weit voraus. In der
deutschen Metropole habe man Auskunftsstellen ge­
schaffen, um den Nothleidenden angeben zu können,
wo ihnen Hilfe zntheil wird. Hier in Wien sollte
man ebenfalls derartige Auskunftsstcllen creircn
und mit den größeren Humanitätsvereinen in
Fühlung treten. Damit dem unberechtigten Betteln
dadurch nickt Vorschub geleistet werde, müssen von
Seite der Bereinsmitglieder gründliche Recherchen
gepflogen werben, wenn es gilt» zu erfahren, ob eine
Person wirklich hilfsbedürftig und würdig ist oder
nicht. Im gleichen Sinne sprach hierauf Herr Doctor
B r e z ina, der gleichfalls die Wohlfahrtseinrichtungen
in Berlin ats der Nachahmung würdig bezeichnte.
Baronin Pitha theilte schließlich noch mit, daß der
Vcrem Sonntogsunterhaltungen für der Schule ent­
wachsene Mädchen zu veranstalten gedenke.
<8eSenLmÄde.l Die in der Erdberastraße
Mr. 139 wohnhafte 23jührige Handarbeiterin Therese
Sperl stürzte sich heute Nachts von einem Fenster
ihrer im dritten Stockwerk gelegenen Wohnung in
den Hosraum hinab und blieb mit zerschmettertem
Schädel und vielfachen Rivpen- und Knochenbrüchen
sofort todt liegen. DaS Mädchen soll m Folge vielen
Romanleiens geistig inchr ganz normal gewesen sein.
— Der Msäbrrge Schneidergehilfe Heinrich Benesch,
Volkertplatz Nr. 7, der gestern eine Salzsänrclö'nng
getrunken hat, ist rmSpttalgestorben.— In der Nähe
der Station Hauptzollamt der Stadtbahn hat sich
gestern Abenos ein junger Mann durch einen
Revolverschuß getödtest In seinen Taschen fand man
Papiere, ans weichen hervorgeht, daß der Lebens­
müde mit dem 22jährige!! Gewerbeschüler Rudolph
Sandig ans Leitomischt in Böhmen identisch ist.
(Näck-LUcher Ueberrall.) Als heute Nachts
der in der Rmzcrtbalgasse Nr. W wohnhafte Private
Joseph Drinka in Begleitung seiner Tochter nach
Hanse ging, wurde er von drei ihm unbekannten
Burschen an der Ecke der Blindengasse und Joieph-
stadtersiraße überfallen und zu Boden,geschleudert.
Als die Tochter um Hilfe schrie, stürzte sich einer der
Strolche auf sie und mißhandelte sie ebenfalls,
worauf die Burschen unter Mitnahme des Herrn
Drinka gehörenden Hutes die Flucht ergriffen. Als
die Polizisten herbeikamen, war von den Thätern
kerne Spur mehr.
(Das Grubenunglück in Dux.) Aus Prag
wird uns telegraphirt: Die Meldung von der Auf­
findung n-"--r Leichen in der ..Frisch Glück"-Zeche ist
unrichtig. D.e zehn Le -"'"'i finden sich in der Tiefe
und schwimmend im Wasser. Die Bergungscubeitcu
werden eifrig betrieben.
(Geographische Gesellschaft.) Di? nächste
Mvnaisversainmlung findet am 37. d. M. im Fcst-
saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten­
vereines statt und wurde, da die Präsidentenwahl
in derselben stattfindet, mit den Reckten einer
Jahresversammlung ansgestattct. Nach Erledigung
des geschäftlichen Theücs findet der Vortrag des
Capitäns B ertra n d aus Genf über seine Ex­
pedition an den oberen Zambesi (in französischer
Sprache) unter Vorführung von Projectionsbildern
statt. Die Mitglieder der Gesellschaft wollen sich zu
ihrer Legitimation mit der Jahreskarte pro MX)
versehen, da ohne Vorzeigung beneiden das Wahl­
recht nicht ansgeübt werden kann. Eröffnung der
Versammlung um 7 Uhr, Beginn des Vortrages vor
'--3 Uhr.
(Wiener Concertvereirr.l In dem heute,
den 20. d. M., Prämie V?8 Uhr Abends stattfindenden
11. Shmphonieconcert im Dienstagcyklus des Wiener
Concertvereines gelangen zur Aufführung: Beethoven:
!. Symphonie: Bruckner: IV. (romantische) Symphonie;
Beethoven: „Egmonst'-Ouvertnre.
Zur Wuhchewegung.
Baden, 20. Nov. (P r i v a t- D e p e s che.)
Der Bürgermeister von Gumpoldskirchen, Anton
Wagner, der vom chnstlichsocialeu Centralwahl-
comitö als Reichsrathscandidat für den Städtebezirk
Baden-Mödling nominirt wurde, hat seine Candidatnr
zurückgezogen Die Wahl Professor Marchet's
wird als gesichert betrachtest
Meaterzeituilg.
Generalversammlung des Vereines
„Nicolai".
(Krankenkasse der Orchester Mitglieder
derHofoper.)
Heute Mittags fand im Saale des Kauf­
männischen Vereines die Generalversammlung des
Vereines „Nicolai", welchem sämmtliche st u. k.
Hofmustker angehören, statt. Man hatte mit
Rücksicht auf Vorgänge im philharmonischen
Orchester einen stürmischen Verlauf der Debatte
erwartest Es kam jedoch z» keiner Scene. Die
Philharmoniker beschlossen, die
DiScnssion der internen Vorgänge
auf den nächsten Monat zu verschieben.
Der Vorstand Hoiopernorchester- Mitglied
Markel eröffnete die Sitzung, worauf Schrift­
führer Götzinger den Rechenschaftsbericht des
Comitös erstattete. Es wurden über 4000 Kronen
für Krankengelder verausgabst Die Herren Ban m-
gärtet und W i p p e r i ch legten ihre Mandate
zurück. In den Ausschuß des Vereins wurden sohin
entsendet: die Herren Ignaz Kall m ns.
Anton Unger, Otto Wahl und B e r ch t hol d.
Sodann wurde über die PariserReise
der Philharmoniker referirt. Dieses Unter­
nehmen verursachte einen Kostenaufwand von
siebzig taufen d Gulden, der durch Ein­
zahlungen der Mitglieder und durch Spenden von
Kunstfreunden gedeckt erscheint. Nach Abzug aller
Kosten verbleibt noch ein Rest von 470 Kronen,
der in den Besitz der Archivkasse zur Anschaffung von
Musikalien übergeht.
Ein Hofmusiker erbat sich das Wort, um eine
Interpellation zu stellen. Er wollte wissen, wer
die Programme für die philharmoni­
schen Concerte zusammenstellt?
Der Fragesteller erhielt zur Auskunft, die Wahl
derConccrtstüäe sei ausschließlich Sache des Direktors
Mahler, der auch die Zahl der Proben bestimmst
Die Philharmoniker einigten sich, zur Be­
sprechung derAngelegenheiten ihres Unternehmens eine
eigene Versammlung abzuhalten. Der Obmann des
philharmonischen CountSs, Professor Simandl, ist
krank. Die anderen Comitömitgl der wollen aber
ohne Simandl Nichts tbun.
lieber die nächste Unternehmung des „Nicolai"
verlautet so viel, daß wahrscheinlich Beethovcn's
neuntsSymphoniezur Aufführung kommst
* Im Deutschen Volkstheater wird
übermorgen Donnerstag als volksthümlichs Claffcker-
vorstellung bei ermäßigten Preisen Grillparzer's
Trauerspiel „Die A hnfr a u" gegeben.
* Das übermorgen Donnerstag im
Theater in der I ose pH stad t zur ersten
Ausführung gelangende Lustspiel „Das blaue
Boudoir" von Henneguin und Duval hat in
Paris unter dem Titel „Us autour än vocks"
mehrere hundert Aufführungen erlebst Die Premiere
beginnt präcise sieben Uhr.
- Der deutsche Kaiser, der ans der Durchreise
nach Kiel am Donnerstag in Hamburg eintrisit,
wird dei dieser Gelegenheit das' Hamburger Theater
des Freiherrn v. Berger besuchen.
^ Im Hamburger Stadttheater sang am
Sonntag Frau Emmy Raabe-Burg, die Gattin
des am Deutschen Schauspielhaus engagmeu Bon­
vivants Eugen Burg. die Marika in derUotow'schen
Over mit großem Erfolge. Die begabte Künstlerin
wurde in Gemeinschaft mff dem den Lionel gebenden
Heinrich Bötel wiederholt bei offener Scene gerufen.
20. November 1300 seirs 3
Wiener Börse vorn 2V. November.
Die schlechteren Newyorker Berichte und Preis­
unterbietungen aus dem deutschen Eisenmarkte haben
an der beutiaen Vorbörse die Tendenz nachtheilig
beeinflußt. Das Geschäft vermochte sich umsoweniger
zu beleben, als die Speculation auch der bevor­
stehenden Ultimo- Prolongation wegen sich sehe
reservirt verhielt. Blos Straßenbahnactien und Lom­
barden erfreuten sich einiger Nachfrage. Erstere ge­
wannen von Deckungen, Lombarden von dem be­
friedigenden Fortgange der Verhandlungen, betreffend
di? Regelung der Kaunchillingsjrage der Südbahnst
Credit-- und Staatsbahnacuen litten unter Buda-
pester Verkäufen.
Es notirten: Credit 658,25 bis 657.25, un-'
garische Credit 668.—, Unionbank 542.—, Länderbank
410.-, Anglobank 271.—, Bankverein 470.—,
Staatsbahn 656.25 bis 654.25, Lombarden 115.—
bis 115.75, Elbethalbahn 470.—, Buschtiehradev
lit, 8. 1128.—, Straßenbahn lit. I, 253.— biN
256.—, Straßenbahn lit. 6 248.— bis 249.—,
Alpine Montau 427.50 bis 430.—, Rima- Muranyer
483,— bis 485.—, Praaer Eisen 1685.—, Tabakactien
295.— bis 285.50. Mai-Rente 98.15. österreichische
Kroneu-Rente 98.25. ungarnche Gold-Rente 115.10,-
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkeuloie 105.25,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.83°/« bis 117.85
per Ultimo.
Nn, e 1 Mir notirren:
iLavier-ReMe ...-
Liibn-Rcu!«...,
Goip-Reni?....
Oeil kMi«:i-Reü!e.
kMt, Jnvci! -A»!«chr
U»qar. Gold-Rente,
Ungar K-micn-Reiiis
Liedit-Nniialt--.
LLliS-rbiu-.r.....
SinM-rinstriandlmk-
UnüxiLank.
Geld Maare
97«!
Iw N
Ü8 3S
M1!>
NS Ä,
N0 3S
»8 N
17 U
IW40
98 ZS
I i, 2»
I15Ä
-Xi-.»
M.2S K77S
410- 410 -H
271- >2? 1 59
L43-.M-
Bankvrreirr 479— 471
Ungarische Credit.'
Donau-Dampfschiff- 753— 753—'
Staatsbahn 6ö4 5k) 655 —.
Südbahn 115- 1155b
Nordwestdahil.... 4L0— 461-
Elbethakbahn .... ;479— 471 --
Nopoteoud'ors...! 1929 1922
Deutsche Reichsmark. 111789.117-90
Alpine. ...... 42859;4?95!':
LürlriUvle* -.- !195 25I195 75
8"'d Wao-z-
Die Mittagsbörse eröffnete in schwacher
Haltung.
ES notirten: Credit 656.50, ungarische Credit
668.—, Anglo 271.—, Unionbauk 542.—, Bankverein'
470.—, Länderbank 4l0.—, Staatsbcchu 654 —, Lam
Karden 115.—, Elbethalbabn 470.—, Alpine 427.—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 98.15, österreichische
Kronen-Rente 93.35, ungarische Gold-Rente 115.25,'
ungarische Kronen-Rente 90.35. Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.8,2.
Börse für landwirthschastliche Produkte.—
Bei unbelebtem Geschäfte war die Tendenz heute
ruhig und traten wesentliche ConrsLnderungeu nicht
zu Tage. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu
7 K. öl H. bis 7 K. 82 H. Uebriges geschäftslos,
notirt Frühjahrskorn 7 K. 62 H. bis 7 K- 63 H.,
Frnhjahrshaicr 5 K. 90 H. bis 5 K. 91 H.» Mai-
Jnni-Ma>s 5 K. 32 H. bis 5 K. 33 H.
Waffenfabriks-Gescllschaft.— In der heutigen
Generalversammlung nahm Actionär Thurnetzky
das Wort, welcher Aufschlüsse über einzelne Bilanz­
posten, insbesondere die Post Effecten per
900.391 K. verlangte, die von dem Vorsitzenden'
R. v. Taussig im Wesentlichen dahin ^beantwortest
wurden, daß die Effecten aus Actien der Steyrerthal-
babn und der Elektricitäts-Geiellschaft und insbesondere
2700 Stück Actien der 8c>oiei» met»!inr»icg. bestehen.
Nach Entgegennahme des von Herrn Karl S ch W e i-
kart erstatteten Revistonsbericktes wurde dem Ver-
wali-ingsrathe einstimmig das Absolutorimn ertdeüt.
In derselben Weise erfolgte die Annahme des Ver-
waltungsraths-Antrages, betreffend dre Verwendung
des Reingewinnes, beziehungsweise die Auszahlung
einer Dividende von 12 Kronen per Actie. Die ans-
scheidendcn Äerwaltungsräthe Theodor R. von
Beyer und Bernhard Derner wurden wieder-
gewählt und der in den BerwaltungSrath cooptirte
Dr. Friedrich Mannlicher in dieser Function
bestätigst
Borstenviehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 11.737 Stück Schweine angemeldest zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 5257 Stück
Frischlinge, 3220 Stück mittelschwere und 2724 Stücc
schwere, ^zusammen 11.201 Stück Schweine. Während
Fettschwcine in Folge abermals verringerten An­
gebotes neuerdings 2 H. per Kilogramm im Preise
profitirt haben, verkehrten Jungschweine bei gesteigerter
Zufuhr in flauer Tendenz und mit nachgebenden
Preisen. Man verkaufte: Primaschweine von 88 H.
bis 90 H., ausnahmsweise 91 H., mittelschwere von
80 H. bis 86 H., leichte Schweine von 73 H. bis-
78 H. und Jungschweine von 56 H. bis 76 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Newbork, 19. November. lTel.l Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe heftigen
Schwankungen unterworfen und schloß flau.
Actienumiatz 1,256.000 Stück.
L.K»M»WWMs
vvisu, VII., L.Lvüvu§k4886 Fr. 23.
Kur bssis Ollalltät. M.Ugstsr kreis. Vtslksod xrLmi rst
k>rs1slistsrr M-s>is rurcl kr-snss. sws
kJ
»e.«. k. Hoflieferant
Siegfried Veßlrr,
Jägerndorf.^
MÄrr-AMur-Mck.
LLL8LM
ss' irLrLrdrsrs MW Ln VelLve, ßsktLsrU»«»>.
SSSb


[ 2023-06-29 10:34:07.332 - 19001120 - Seite 20 ]
so. Mvemdsr 1900 319
Lsltg 4 Wien, DisvsiiÄA
ülustritttzs wiener Lrtrad!Ltv
Hsf-Dnrtztheajer.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustspiel in fünf Ter--
Wandlungen, frei nach
Calderon von Friedrich
Lldl^r.
Don Diego...
Nodrrgo. sein Dirn e c
Donna Beata...
Jn6S, ihre Zofe..
Don Felix...-
Donna Liera.
Isabel, tbro Zofe
Don L'eonelo..
Don Sancho..
Ein Häscher
H r. Kain^
Hr. Thimig
... Frl. Witt
.. .Frl. Preisi
... Hr. Frank
Fr. Levrierr!-3iLÜchs!d
... Frl. Elenreiis
... H r. Treyttr
.. Hr. Gimnig
. Hr. bracher
Lride vor halb io Uyc.
Mittwoch, den 31. November: „Das
Erbe."— Donnerstag, den 22.:
„tttteriarfsaiice."— Freitag, den 33.: „Der
Leilchenfrcfser."— Samstag, den 3-1.:
„Die Mutter."— Sonntag, den 25. r Naci:-
mrtlngs halb 2 Uhr: „Kabale und Liebe?
AdendS 7 Uhr: „Iphigenie auf Tanns."
— Montag, den 26.: „Zwei Eisen im
Feuer."— Dienstag, den 27.: .Krieg im
Frieden."
Kof-Gperuttzra!er.
Rigoletto.-
tzrer i!l drei Sielen Iw!»
eurem Vorspiele, i:acy dem
rZtalienilch-n d-s F. M.
Brave, von A. C. Grün-
bäum. Musik von Zojeph
Äerdi.
Der Herzog von Mantua Hr. Naval
Nlgotetto. fern Hofnarr. Hr. Demuth
itda, dessen Tochter.. Fr. Saville
n-Zraf von Monier oue.. H r. Stehman»
Graf von Ceprauo... Hr. Marian
Die Gräfin ...... Frl. Elizza
Marullo,X Hr. Felix
Lorsa,- EabLlre.e^ Proch
Sparafucile, ein Bravo Hr.v.Rerchenber
Magdalena ...... Frl. Knsuritsch
Johanna Fr. Baier
Ern ThürLüter Hr. Görner
Ein Page der Herzogin. Frl. v. Than»
Ende gegen halb W Uhr.
Mittwoch,denL1.November: „Tannbäuser."
— Donnerstag, den 22.: .Der Bundschuh."
„Der Bajazzo." „Harlequin als Elektriker."
— Freitag, den 23.: „Werrher."— Samstag,
den 24.: „Wiener Walzer." „Dis Pupperi-
7 Uhr: „Die Zauberflöte."
den
brnds
Deutsches DMstlMler.
Ein Blitzmädel.
Pos-e mit Gesang in vier
Aufzügen von Karl Costa.
Musik von Karl Millöcker.
Graf Wert Strruheinr. Hr. Deutsch
Baron Istvan Iuküsz. Hr. Weis;
Casimir v. Wasserkopf. Hr. Amon
Marie Edle v. Kutschen-
reit-r Frl. Joseffy
Theobald v. Birke... Hr. Netty
Laurentia, dessen Frau. Fr.
Clemcnrinc Frl.
Victor R. v. Bloc ... Hr.
Majar Mannstein... Hr.
Leo Brüller. Schauspieler Hr.
Carolin:, Telegravnistin Fr.
sündolpu Kern, Jurist.. Hr.
Schwarz-, Vorstand... Hr.
Sebastian. Amt^dieuer. Hr.
Jean nett: Stubenmädchen 'Fr
Ende 10 Uhr.
Martinelli
Weher
Blum
Hofdaucr
. Tdaller
Glöckner
Brandt
GroAa.
Nusiack
Grrbl
Mittwoch, den 21. NoNember: .Die
strengen Herren."— Donnerstag, den 22.:
tErmätzigle Preise.) „Die Wnfrau."—
Freitag, den 23.: „Wienerinnen."—
SamStag, den L4.: Zum ersten Male:
Iohaninssener."— Sonntag, van 25.:
Nachmittags b.alb 3 Ubr: „Als ich wieder-
kcim." Abends bald 8 Uhr: „Johannis-
jener."— Montag, den 26.: „Ein Elitz­
mädel."—Diensmg, den 27.: „Wienerinnen."
Ditimmrd-Theater.
Gnssiri:! des H::rii Alexander Elrardi.
M«» !el-t ja nur
einmal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
l. Bild: Die verhängnisvolle Elausel.
L. Bild: Er tönt sich '.va° an. 3. Bild:
„Jambo! Jambo!" 4. Brld: Die lebende
Statue. 5. Bild: L-nf Tod nnd Leben.
6. Bild: Zurück aus Paris.
Willibald Ecker, Dircctor Hr. Girardi a. G.
Sami, seine Frau... Frl. Hcrscy
Würz l, Beamter .... Hr. Heiler
Mttler Brown ..... Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Eircnsrritsritt. Frl. SKosirrcr
Amanda Weiblich... Frl. Lichten
Gabriel Cmmenthaler. Hr. Strcchmeyer
Helene, seine Frau... Frl. Tberen
^-rappkur Hr. Pollandt
Fran Leberl ...... Fr. Knejdinger
Wenzel. AushilsskeNncr. Hr. Grostmann
Jim, Elepbantendressenr Hr. Holst)
Mada-.ne Lurnattoir. .Frl. Lrayscr
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
W"llingcr ....... Hr. .«neidirlger
Kroll, Corpora!... .Hr. Nee
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 2t. November: „Plansch'
uek, Pepi."— Donnerstag, den 23.
nnd Freitag, den 33.: „Man lebt
ja nur einmal"— SamStag, den 2§.:
„Grudcr'ü Nachfolger."— Sonntag, den 35.:
Nachmittags halb 3 Uhr: ,Bruder Martin."
Abends hnU» 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Montag, den 26.: „Gruber'-
Nachfolger."— Dlenstsg, den 27.: Zum
ersten Male: „Tier Strolche."
Theater i» Sl. Pölten.
Daö Heiratsnest.
Stadttheater in Kaden.
Wilddiebe,
Klljserjnbiliimns- Stadt-
Lhcater.
Mutter Sorge.
Wiener Bolk-ltnik in vier
Acten von N. Hswei,
Ter alte Fehringer... Hr. Pohler
Denen Fra». .... .Ar. LieLerzeil
Arno«,) M.,.».- Kridc»
Mali,) der.» K.nder .L,,. W«v-r
Marie, AntonS Frau.. Frl. Notel
Toni, i.. KI. Fefchet
Pold!, s- .Kl. Hilletzrand
c-^„,s l Anton? av, 5.^,,
<,raagi,- ve'ntx'r' 'Hanl
Mar:.'Sl, i ^.nvcr. ys.
Nest, r.. Kl. Ljuöifa
Ferdinand Dulliuger.. Hr. Govai
Robert, i Hr. Norden
Heinz.! Dnllkn- Hr. Sommer
Alfreo,^ gers Hr. Leicht
Curt,! Freunde Hr. Lengdach
Boron Benno,) Hr. Norm:
Baumeister Schn!-.e.. Hr. Brüngger
Lanbrngcr. Fabrikant.. Hr. Horal
Babette, 'Wirrtzsümttrrin Fr!. Rail
'Machos. Sullici'ator.. Hr. Linori
Zast'acil, Gerichrsdicner Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Äcj-.'flrttger.... Hr. Vwtora^
Ein Liensttnadchen... Fr!. Landrichter.
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, Len 21. November: Zum
ersten Male: „Da? Äino."— Donnerstag,
drn 22.: „Mutter Sorge."— Freirag,
den 23.: „2a» Kind."— SamStaa, den 2-1.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Lchülcrvvrper­
lang.) „Tnrandott Prinzes-in von Chnra."
A.bendS halb 8 Ubr: ..Mutter Sorge."—
Sonulag, den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der LvrflUmp von Telläch." Abends
halb 8 Utzr: „Das Kind."— Montag,
den 26.: „Mittler Sorge."— Dienstag,
den 27.: „Das Kind."
Theater a» der Wien.
Der hebirdetl! HauZ-
!«echt,
oder:
Verfehlte Prüfunge«.
Posse mir Gesang in eurem
Acr von Joh. Nestroy,
Bernhard, Hotelbesitzer. F. Körner
Auguste, seine Fran.. L. Slopal
Froyberg, ein Kaufmann E. Stoll
Rosa, dessen Frau ... E. Schleinitz
Earottuc, deren Freundin B. Lenoir
Flenry.....„ .L^. Schiller.
Knitsch, HanS'necht.. O. Sachs
Hieraus:
Gastspiel Leopoldo Frestoll.
Erster Th/il.
1. Fregoli-Marsch von Ugo Iacoperti.
2. Cxceutrischeö Nepe-lltoirs, ausge-
snhrl von Fregoli.
S. Der tyesarrgslehrer. (3 Personen.)
4. Ä Ulrr E3. Burleske in l Acr und
2 Bildern v. Leop. Fregoli. (S Personen.)
Zweiter T heil.
1. Marsch von ^»acopetri.
2. Eldorado. E^mwaganz snr jeden Ge­
schmack znjammengestel'r vm» Leopoldo
Fregoli. (25 Personen, 60 Transforma­
tionen.
Mittwoch, den 21. bis SamStag, den
2 t. Novenlber: Gastspiel deSBerwandlungS-
Künslters Leopoldo Fregoli. Vorher: ,Dcr
gebildete Hausknecht."— Sonntag, den 25.:
Nachmittags bald :r Ul:r und AbcrrdS halb
8 Uhr: Gastspiel deS BerwandlnttgsrünsrierS
Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete
Hausknecht."
Carl-Theater.
Gastspiel Mitz Mary Halton.
Sau Toy,
oder:
Des Ltaifcrs Garde.
Cbiiiesischs Operette in zwei
Abtberlnngen von Edward
Morton, Grecnbank nnd Roß. Die Ueber-
tr^gnng der Verse von Hugo Felir. Musik
von Sidney Jones.
Ter Kaiser von Ehina. A. Ermnrth
San Toh M. Haiton a. G.
?)sn-Hom, Mandarin.. F. Älawatsch
Sir Biugo Preston, engl.
Conjui .N. Senin?
Vobbie, Caprtan, d. Sohn W. Bauer
Voopv, Pr.'fton's Tochter L. Robinson
Dudlest, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li. Uen-How's Vertranter L. Trenmann
Lienrenaut Harry Tucker. L. Frrund
Sing- Hi,. Ceremvriien-
mcistcr des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, chiues. E'.ndertt. G. Nisse!
Hu-Pi,> ^w^iere'- 3-
Sude nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 2l. bis inclusive Samstag,
den 24. N'vvmnbcr: „San Toy."— Sonn­
tag, den 25.: Nachmittag? halb 3 Uhr:
„Prinz Methnsalcur." Abends halb 8Uyr:
„San Toy."
JütttZch-Theater.
Zwauzi»ta»scl>d
Melie» unterm Meere.
Große AnßstaltvnqSkoMödis
mit Gesang nnd Tanz in
6 Bildern, mir theilweiser
freier Benutzung einer Jules Berne'jchrn
Idee von Karl Emil JntruS. Musik von
Joseph Hellmesberger jun.
1. Bild: Ein glücklicher Znsall.— S. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang deS „Lincoln."— 4. Bild: Im
Magen des Narwal. -— S. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Tattar.
Lord Richard Hamilton.Hr. Romani
.Frl. Ärttn
Frl. Oser
des
Mary
seine LUchten
Kl. Rosen
Hr. Gettke
Anny-^
Rodert, e in Knabe^
Garden, Kavttän s
Georges Trofal, t
Lieutenant) Hr. Sluhra
Dasiy, Wirthschastcrin .Frl. Birkner
Bauquier 'Abelas... Hr. Petza
Brown, Hvleldirrctor.. Hr. Urban
Blasius L'rantlopf... Hr. Fischer
Ninorw Flenron .... Frl. Goldeck
Schwindelmayer... ..Hr. Knaack
Ein Eonstabler .... Hr. Lebschmidt
Ned Land, Hnrpvitter.. Hr. Tuschriitz
Watccbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Cavilän Nemo .yr. Berla
Rach dern 5. Bilde:
VkNLbtl«: „Am Meercs-
grnud?«
Mittwoch, den 2!. November und die
folgenden Tage: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Theater m der JoMM.
Tata-Toto.
Vaudrville in drei Ncten
von BiUrand und Barre.
Teursch von F. Zell und
Victor Löon. Musik von
Antoine Baues.
Vernarb, Kauimaun
Toto, fein Sohn)
Titta, seine Tochter)
Gaston Ferrier...
Tupalet, Director.
Aurelie, seine Schwester B>
Theodore Eabestan
Blanckiard ....
Anatole, t
Ernest,/
Raonl.'
Beulamin,,
Alphonse,»
Charles, s
Blau n
Straßny
Pohl-Meiser
Sachs
Maran
. Palme
. Birtner
Tamska
Sorrn
Jaritz
Glas!
Mittwoch, den 21. November: „Tata-
Tolo."— Donnerstag, den 22. r Zum
ersten Male: „Das blaue Bondorr."—
Freitag, ben 23. nnd Samstag, den 21.:
„Das blaue Boudoir."
Militär-
Zöglinge
l.» 28v1l.r,ci!e A4 (Urania-Hof).
Abends 7 Nbr:,
Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Dmner's Orpheum.
Be»»s auf Erde».
Phantast,!»- Lurtc-te m 7 Ästd-ri! von
Bolt-n-Baeckcrr. Must! von Paul Linlke.
lLduarü Wachll.
Baltvaiar Plasch!-.
»uuigunds...-
Agnes^ PcnuL...
Lust
Theodor. Oberkellner
Der Mond.---
Diana
lllkara
Mercur
Amor
. Hr, Seibold
. .Hr. Lunzer
.. irr. Prill
, .Arl. Siding
.. Arl. Wünsch
.. Hr. Tusch!
. .Hr. Augustin
.. Arl. Marler
.. Frl. T-Iinar
. .Frl. Wallicht
-r!. Wall«
„ «enius der Post.. Frl. Milav.q
Navrali! Hr. Ott
Ja, zweiten Bilde: I.v Na»«r rolaut.
In, 1-ilten Bilde: Lniiz-Potpourri,
grobes Divertissement.
Anfang di Ul!r.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädcken-
Automatcn.
Wiener Original-Gesa,igsposs^
Wichel Wögiugcr.... Dir. Blaiel
Franz Lustig, ,ein Sleffe Hr. L,edel
Hau« Schreier .... Hr. Slmger
Marie) Ballet- Frl. Friimet
Clara) tänzerinnen Frl. Gnori
Nriula. Dienstmädchen. Frl. Grudl
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Original-wiener Littenroman aus der Gegenwart
von
Rudolph vo« Rose«.
Erster Theil: Sodoma an der Dvuau.
6. Kapitel Die drei Gesichter der schöne«
Marquise.
(19. Fortsetzung.)
Die Marquise wendete sich ein wenig zur
Seite. Aus ihren Augen blitzte Triumph.
In der nächsten Secunde nahm» sie aber wieder
ihr kindliches Wesen an, das den alten Rentier so
.sehr bestrickte, und rief erschrocken:
„O, mein Gott, was habe ich gethan? 1 Es
sollte ja Niemand wissen, warum wir so plötzlich
abreisen müssen! Zu Ihnen habe ich aber solches
Vertrauen -"
Sic sah den Rentier voll Innigkeit an.
„Ihr Vertrauen zu mir soll nicht zu einer
Enttäuschung sichren," sprach Bork, den Bulcan in
seiner Brust kaum inehr beherrschend. „O, Frau
Marquise, dürfte ich Sic bitten, mir ganz zu ver­
trauen, Sie bitten, ein— Geheimnitz mit mir zu
thcilen!"
Er erschrak, brach seine Rede jäh ab nnd sah
hie junge Fran forschend an.
Er fürchtete, schon zu deutlich geworden
zu sein.
Doch die schöne Marquise behielt ihr kindlich
harmloses Gesicht bei.
„Ein Gehcimnitz?" rief sie. „Brrr! Nur kein
Geheimnis;! Ich— fürchte mich vor Geheimnissen!
Wenn man solche hüten soll, dann mutz man immer
vor dem Reden Angst haben. Und schweigen—
nein, schweigen rann ich nicht !. .. Sie haben ja
eben jetzt die, Erfahrung gemacht, daß ich Alles aus-
plcuidcre!"
Bork wurde vollends vernarrt in dieses
reizende Weib.
„Sie ist geradezu berückend in ihrer Offen­
herzigkeit!" dachte der Millionär. „Es ist ein glück­
licher Zufall für mich, daß ihr Mann in Geldver­
legenheit ist, da kann ich wenigstens mein Geld für
mich sprechen lassen!"
„Aha! Sie sind nachdenkend geworden, Herr
Bork I" sagte Gisela, vor einen Spiegel tretend und
ihre Stirnlöckchen in neckische Unordnung bringend.
„Sie sehen es schon ein, daß man mich nicht ohne
Gefahr zur Mitwisserin eines Geheimnisses machen
kann!"
Bork stellte sich hinter die Marquise und blickte
über dereü Schulter hinweg in den Spiegel. .In
dem Spiegel suchte er ihren herrlichen Augen zu
begegnen.
„Frau Marquise!" sprach^ er in Tönen leiden­
schaftlicher Erregung. „Es gibt schon Geheimnisse,
die eine schöne Fran in sich verschließen kann!"
Gisela verschleierte den Blick. Der Spiegel
gab ein säst verklärtes Frauenantlitz wieder.
Wie durch das übermäßige Pochen desselben
dazu veranlaßt, drückte sie die zarte Hand an's
Herz. Sie athmete schwer.
„Aber ich habe doch kein Geheimnitz!" ent-
gegnete sie. „Weßhalb beharren Sie auf diesem
Thema?"
„Fran Marquise," fuhr der Rentier in einem
heißen Flüstern fort, „wenn ich mir sagen könnte,
daß ein süßes Geheimnitz zwischen Ihnen und mir
besteht—— ich legte Ihnen mein Vermögen zu
Füßen! !"
Die Marquise Montani behielt ihr freund­
liches Gesicht. Sie war nicht entrüstet. Zwischen den
rothcn Lippen blickten die Weißen Zähnchen in
einem Lächeln hervor, das den alten Lebemann
geradezu verrückt machte.
„Haben Sie denn wirklich so viel Geld?"
fragte sie naiv. „Es gefiele mir schon, ein wenig
Geld vergeuden zu können!"
„Marquise!" hauchte ihr Bork in's Ohr.
„Gebieten Sie über meine Kosic— aber lassen Sie
uns ganz insgeheim recht vertraulich werden. ..
Niemand, gar Niemand soll eine Ahnung haben—"
„Von waS denn?" fragte Gisela und wendete
das Köpfchen, um den verliebten Alten einen zün­
denden Blick zuzuwcrfcn. -. Sie sprechen niir Zu
rächselhast, mein Freund Bork!"
„Würde ich deutlich sprechen, dann setzte ich
mich Wohl einem Duell mit Ihrem Gema! aus!
Sie werden dem Marquis vielleicht Mittheilungcn
machen?"
„O, nein. -. Der Marquis ist der Letzte, dem
ich mein Herz eröffne. Er ist zwar mein Gemal,
aber ich liebe ihn nicht!"
„Marquise, Sie machen mich durch dieses
Wort zum Glücklichsten ans Erden! !"
„Wirklich— ?"
Sie lehnte das Köpfchen an feine Schultes
und ihr Athem streifte seine Wange.
Mit einer raschen Bewegung faßte Bork dieses
bewundernswerthe Köpfchen! mit beiden Händen und
küßte die schwellenden Lippen.
Die Marquise riß sich erst nach einigen
Sccunden von dem kühnen .Attentäter los.
„Ucbersall!" sagte sie lachend. „Das werden
Sie mir büßen!"
„Ich bin zu jeder sühne bereit," erklärte Bock
mit glückausstrahlender Miene. „Befehlen Sie üb«
mich, meine theuerste Gisela!"
„Nicht jetzt— nicht jetzt!" rief die Marquise,
Scham uud Verwirrung heuchelnd. „O, mein Gott,
was habe ich gethan! Es ist ein Bcrrnth an meine,
Freundin Ernestine!... Sie ist Ihre Gemalin>
Wenn man ihr Etwas zuraunte, wenn sie erführe -'
Bork legte beschwichtigend seine» Ann uw
Giselas Taille. Er sagte recht vertraulich zu de,
scheinbar vor Angst zitternden jungen Frau:
„Befürchten Sic in dieser Beziehung Nichts.
Meine Gattin Ernestine ist eine zu gleichmüthige
Person, um mich zu beobachten."
„Dennoch wäre es mir lieb," stieß die Marquis!
hervor, wenn Ernestine von meiner heutigen An­
wesenheit in Ihren .Appartements gar Nicht-
erführe!"
„Ich werde das arrangircn, meine Diener­
schaft wird aus mein Gebot hin das strengste Still­
schweigen beobachten— auch meiner Gemalin gegen­
über.^
„Was aber wird die Dienerschaft gerade in
Folge dieses Verbotes über mich denken?"
„O, Frau Marquise," versetzte Bork lächelnd,
„Sie messen diesen Crcaturcn zu viel Bedeutung bei.
WaS solche Leute denken, kann uns gleichgilttg sein.
Sprechen werden meine Domestiken nicht, denn si<
kennen meine eiserne Strenge und sind zu hab­
süchtig, um ihre gut bezahlten Posten wegen eines
für sie nutzlosen Klatsches zu riSliren!--- UcbrigenS
haben Sia bei Ihrem Kommen nur der Portier und
mein verschwiegener Kammerdiener gesehen- Wcnr
es Ihnen angenehm ist, geleite ich Sie über eim
Hintertreppe hinab,, wo Ihr Fortgehen gar Niemand
sehen wird."
„Ja! Ich bitte Sie dämm, liebster Hcr>
Bork," flehte Gisela.^
Er sah sie zärtlich an. „Gerhard— -"
„AlsoMein lieber Gerhard!" lispelte du
Marquise.
(Fortsetzung folgt.)
Druck nnd Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Airnsteirr.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»

